সহজভাবে কোন জিনিস কীভাবে এগিয়ে চলে তা আমরা সবাই অনুভব করছি।
উভয় নেতাই বিশ্বাস করেন যে, দুই বৃহৎ অর্থনীতি হিসাবে এবং কৌশল ও সিদ্ধান্তগত সুশাসন সহ, ভারত ও চীনের যুগপৎ উত্থানের আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক তাৎপর্য রয়েছে।
১২৫ কোটি দেশবাসীর শপথ,সমবেত সংকল্পশক্তি, সমবেতপৌরুষ এবং ত্যাগ ও তপস্যার মূল্য আমরা বুঝি।
বিজ্ঞান শিক্ষার সঙ্গে যুক্ত ১০০ জনেরও বেশিতরুণ-তরুণীদের দ্বিপাক্ষিক বিনিময় সফর শুরু করারও আমরা সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছি।
দলবদ্ধ প্রচেষ্টায় ওঁরা শুধু নিজেদের নয়, নিজেদের এলাকার ভাগ্য বদলে দিয়েছেন।
এই উপগ্রহগুলিরমধ্যে আবার ১০০টি হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ইজরায়েল, স্যুইজারল্যান্ড,নেদারল্যান্ডস, কাজাখস্থান এবং সংযুক্ত আরব আমিরশাহির।
নীতি প্রণয়ন এবং তা রূপায়ণের মধ্য দিয়ে এইধরনের উদ্যোগ ও নেতৃত্বকে সমর্থন যুগিয়ে যাওয়ার প্রয়োজন রয়েছে ।
বিশ্বের সর্বাপেক্ষা বিনিয়োগ-বান্ধব অর্থনীতির অন্যতম হ’ল ভারত।
যে সমস্ত রাষ্ট্র সন্ত্রাসের জন্মদেয়, তাকে সমর্থন করে এবং আশ্রয় দিয়ে টিকে থাকতে সাহায্য করে তাদের বিরুদ্ধে রুখেদাঁড়ানো আশু প্রয়োজন সবক’টি দেশেরই।
অন্যান্য দেশের গ্রাহক ও ক্রেতাসাধারণের স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিষয়গুলি দেখভালের জন্য সহযোগিতার একটি কাঠামোও গড়েতোলা প্রয়োজন, যাতে দ্রুত ব্যবস্থা গ্রহণ করা সম্ভব হয়ে ওঠে।
নয়া দিল্লি: 0৩ জানুয়ারি: প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদিরপৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার স্থল-সীমান্ত পারাপারে ভারত ও মায়ানমারেরমধ্যে চুক্তির অনুমোদন দিল|
তাতে প্রেরণা সঞ্চার করেছেগৌতম বুদ্ধ এবং মহাত্মা গান্ধীর সত্য ও সততার শিক্ষাদর্শ।
প্রেসিডেন্ট হাসানরৌহানির সচল ও গতিশীল নেতৃত্বে এক নতুন মাত্রায় উন্নীত হওয়ার লক্ষ্যে ইরানেরপ্রচেষ্টা অব্যাহত থাকবে।
ভারতে উন্নয়নেরচাহিদা হল বিশাল।
সিওল শান্তি পুরস্কার ফাউন্ডেশন উভয় পক্ষের সুবিধাজনক সময়ে এই পুরস্কার শ্রী মোদীকে প্রদান করবে।
তিনি কর্ণাটকে, বিশেষত প্রত্যন্ত এলাকাগুলিতে হাজারও মা-বোনেদের সেবা করেছেন।
আমাদের সৈনিকরা যেখানেমাইনাস কুড়ি, পঁচিশ, চল্লিশ ডিগ্রী তাপমাত্রায় থাকে সেই সিয়াচিনেও যোগাভ্যাস করাহয়েছে।
আমাদের সংস্কৃতিকে নীচ,হীন প্রতিপন্ন করার চেষ্টাও চলতো সব সময়।
দেশের রেল নেটওয়ার্ককে জটমুক্ত করতে নির্মিত হচ্ছে ডেডিকেটেড ফ্রেইট করিডর।
‘ভরদা’ঘূর্নিঝড়ের ফলে উদ্ভূত প্রতিকূল পরিস্থিতিতে যাঁরা নানাভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছেন,তাঁদের জন্য প্রার্থনা জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
জাতীয় একতা রক্ষায় অভাবনীয় প্রয়াসের জন্য এই পুরস্কার দেওয়া হবে।
আশ্রমের শতবার্ষিকী অনুষ্ঠানে যোগদেওয়ার জন্য আমি বিশেষভাবে আগ্রহী।
বিলাল ডার বয়সে ছোট কিন্তু স্বচ্ছতার প্রতি যাঁদের আগ্রহ আছে , তাঁদের কাছে প্রেরণাদায়ক।
আজকের সূর্যোদয় একটি নতুন চেতনা, নতুন আকাঙ্খা, নতুন উৎসাহ, নতুন প্রাণশক্তি নিয়ে এসেছে।
ফুটবলকেঘিরে পর্তুগালের নাগরিকদের রয়েছে এক বিশেষ উৎসাহ ও উন্মাদনা।
প্রধানমন্ত্রীর মতে, বিশ্ববিদ্যালয়ের জন্য বিভিন্ন প্রচারঅভিযানকালে ছাত্র সংগঠনগুলির উচিৎ স্বচ্ছতা বা পরিচ্ছন্নতা রক্ষার ওপর আরও বেশিকরে গুরুত্ব দেওয়া।
সতত চঞ্চল এই অঞ্চলটির জন্য আমরা স্থল, জল এবং আকাশপথে সংযোগ ওযোগাযোগ ব্যবস্থা গড়ে তুলতে আগ্রহী।
অটলজীর অসাধারণ নেতৃত্ব ২১ শতকের এক শক্তিশালী, সমৃদ্ধ ও অন্তর্ভুক্ত ভারতের ভিত্তি স্হাপন করেছে।
আমরা এমন কিছু বলিষ্ঠ পদক্ষেপ গ্রহণকরেছি ও প্রশাসনিক ব্যবস্থা গড়ে তুলেছি, যা ভারতের সম্ভাবনাকে বাস্তবায়িত করতেসাহায্য করবে।
এছাড়াও, যে কোন পক্ষের ছ’মাসের আগাম নোটিশের ভিত্তিতে চুক্তিটির মেয়াদ শেষকরা যেতে পারে ।
কিন্তু, এর পরিবর্তে যখন একজন ব্যক্তি তার আশপাশের এলাকার নোংরা পরিস্কারের কাজ শুরু করেন, তখন অন্যরা এই ধরনের কাজে আরও উজ্জীবিত হন এবং যাবতীয় প্রতিকূল পরিস্হিতিকে জয় করে এ কাজে এগিয়ে যেতে থাকেন।
সেদিনআমি সমস্ত দলকেই ধন্যবাদ জানিয়েছিলাম।
প্রতি সপ্তাহে কাজের অগ্রগতি তিনি খতিয়ে দেখতে বলেন কেন্দ্রীয়সরকারের পদস্থ আধিকারিকদের।
“কাবুলেরজঙ্গিহানার কঠোর নিন্দা জানাই।
এই সমঝোতাপত্র বা মউ স্বাক্ষরের ফলে ভারতের পরিকাঠামো ক্ষেত্রে উপযুক্ত বিনিয়োগের জন্য সৌদি আরবের প্রতিষ্ঠানগুলির সঙ্গে সংযোগ গড়ে তোলা সম্ভব হবে।
জাতিবাদ ও সাম্প্রদায়িকতার বিষ কখনোই কোনও দেশকেএগিয়ে নিয়ে যেতে পারে না।
ভারতীয় সেনা বাহিনীর শৌর্য এবং অতুলনীয় সেবার আদর্শকে আমি সম্মানজানাই।
তিনি বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার স্বাস্থ্য পরিষেবা ব্যবস্থায় ১০০ শতাংশপ্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ অনুমোদন করেছে।
আমাদের বাণিজ্য ও বিনিয়োগের সম্পর্ক ক্রমশ নিবিড় থেকে নিবিড়তর হচ্ছে।
স্বাধীনতার পর থেকে এখন পর্যন্ত খাদি বিক্রির যে ইতিহাস ছিল, আমি বিনম্রভাবে বলছি, খাদি বিক্রি আজ দ্বিগুণ হয়েছে।
ভগবান বিরসা মুন্ডার জন্মবার্ষিকীতে প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদী তাঁর প্রতি শ্রদ্ধা জানালেন।
আন্তর্জাতিক এবং আঞ্চলিক নিরাপত্তা বজায় রাখার ক্ষেত্রেও দুটি দেশ একে অপরের সঙ্গে নিজেদের মতামত বিনিময় করে থাকে।
নিজের কর্মেরউদাহরণ স্থাপন করে তিনি মানুষকে সেবা ও স্বচ্ছতার পথে চালিত করেন।
এই প্রচেষ্টা আমাদের আরও এগিয়ে যেতে সাহায্য করবে বলে আমি আশাবাদী।
সামাজিক সুরক্ষা প্রকল্পের আওতায় ক্ষতিগ্রস্ত পরিবার ও উপভোক্তাদের সময় মতো ক্ষতি পূরণ দেওয়ার জন্য বিশেষ মূল্যায়ন শিবির আয়োজন করার জন্য প্রধানমন্ত্রী বিমা সংস্থাগুলিকে নির্দেশ দেন।
এই প্রচেষ্টা ও প্রক্রিয়ায়নানাভাবে সহায়তা করার জন্য কিডানরেন, জেট্রো এবং অন্যান্য সংস্থা ও প্রতিষ্ঠানকেআমি ধন্যবাদ জানাই।
কাউকে উপহারহিসেবে পুষ্পস্তবক না দিয়ে একটি বই উপহার দেওয়ার জন্য আমি আবেদন জানিয়েছিলামসাধারণ মানুষের কাছে।
প্রতিরোধমূলক স্বাস্থ্য ও চিকিৎসার ওপর বিশেষ গুরুত্বআরোপ করে তিনি বলেন যে এক সুস্থ ভারত গড়ে তোলার লক্ষ্যেই সূচনা হয়েছে স্বচ্ছ ভারতঅভিযানের।
প্রতিরক্ষাউৎপাদনের ক্ষেত্রে যৌথ উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছে কামোভ ২২৬ হেলিকপ্টার নির্মাণেরজন্য।
আমাদের বনাঞ্চল ও বৃক্ষশোভিত এলাকার পরিমাণ বিগত দু’বছরে ১ শতাংশ বেড়েছে।
প্রধানমন্ত্রীবলেছেন যে, সরকারি প্রচেষ্টার ফলশ্রুতিতে ভারত এক উজ্জ্বল কেন্দ্রবিন্দু হয়ে উঠেছেবিশ্ব অর্থনীতিতে ।
এর আগে ২০০৩ ও ২০০৭-এ ভারত এশিয়া কাপ চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল।
বিভিন্ন রাজ্যে পৃথক পৃথক কর ব্যবস্থা পণ্যও পরিষেবার বিষয়গুলিকে ব্যয় সাপেক্ষ ও ব্যয় বহুল করে তুলেছে।
আমি আপনাদের সকলকে এই অভিযানে যুক্ত হওয়ার জন্য আহ্বান জানাচ্ছি।
আমি আকবর সাহেবের কাছে কৃতজ্ঞ।
শ্রী মোদীবলেন যে উচ্চগতির এই রেল প্রকল্প শুধুমাত্র মুম্বাই ও আমেদাবাদ শহর দুটিকেপরস্পরের আরও কাছে নিয়ে আসার কাজেই সফল হবে না, একইসঙ্গে শত শত কিলোমিটার দূরেঅবস্থিত দুটি শহরের অধিবাসীদের মধ্যেও এক নিবিড় সম্পর্ক গড়ে তুলবে।
তিনি স্কুলগুলি ও পারিপার্শিক অঞ্চলে ডিজিটাল পরিবর্তন আনার জন্য শিক্ষকদের উসাহ দেন।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন, “সবাইকে পরিবেশ দিবসের শুভেচ্ছা।
এই প্রকল্প খাতে রাজ্যের চাহিদা অনুযায়ী শ্রম দিবস বাড়ানোর যে কোনও প্রস্তাব বিবেচনা করা হবে বলে রাজ্যকে আশ্বাস দেওয়া হয়েছে।
এ প্রসঙ্গে তিনি আরও বলেন, সামাজিক ন্যায়-বিচার একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রশাসনিক উদ্দেশ্য।
তিনি তাঁর একমাত্র পুত্রকে CRPF-এ যোগদান করানোর সংকল্প নিয়েছেন।
খাদ্যপ্রক্রিয়াকরণকে ভারতের এক ধরনের জীবনধারা বলা চলে।
তাঁর খেলা আমাদের গর্বিতকরে।
শুধু তাই নয়, এই ধরনেরসম্মেলন থেকে শীর্ষস্থানীয় পুলিশ আধিকারিকরা বিভিন্ন সমস্যা ও চ্যালেঞ্জ সম্পর্কেএকটি সার্বিক দৃষ্টিভঙ্গিও গড়ে তুলতে পারেন।
পরিস্থিতিস্বাভাবিক করতে কেন্দ্রের পক্ষ থেকে সম্ভাব্য সকল রকম সহায়তা করা হবে।
বিশ্বঅর্থনীতি যখন এক অনিশ্চয়তার মধ্য দিয়ে যাত্রা করছে, ভারত তখন পরিস্থিতির সামালদেওয়ার কাজে যথেষ্ট দক্ষতার পরিচয় দিয়েছে।
আমি এই ধরনের হিংসার কঠোর নিন্দা করি এবংসকলের কাছে আর্জি জানাই শান্তি বজায় রাখার জন্য।
আমি সকল দেশবাসীর পক্ষ থেকে তাঁর উজ্জ্বল ভবিষ্যত কামনা করি।
২০০১-এ অটলজী বাজেট পেশ করার সময়কে বিকেল পাঁচটার বদলে বেলা এগারোটা করে দেন।
মধ্যস্থতার মাধ্যমে আপোষ নিষ্পত্তির বিষয়গুলিতে গতি সঞ্চারের লক্ষ্যেমধ্যস্থতা আইনের সংশোধনও করা হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত এই বৈঠকে জাতীয়সম্পদগুলি যাতে জাতির চাহিদা ও স্বার্থ পূরণের কাজে ব্যবহার করা যায় তা নিশ্চিতকরতে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।
শ্রী মোদী বলেন, গত চার বছরে তিনি ২৫বারেরও বেশি উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় রাজ্যগুলি সফর করেছেন।
আমরা নিরাপত্তা বাহিনীগুলিকে পূর্ণ স্বাধীনতা দিয়েছি।
আসুন আমরা সদর্থক মানসিকতাকে এগিয়ে নিয়ে যাই।
২০১৬-রজানুয়ারিতে আয়োজিত চ্যালেঞ্জ প্রক্রিয়ার প্রথম রাউন্ডেই স্মার্ট নগরীর আখ্যাপেয়েছে কোচি।
রমজানের সময় প্রার্থনা , আধ্যাত্মিকতা ও দয়া – র প্রতি বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়।
বৃহদাকারের কর্মপ্রচেষ্টা এবং অধিকতর মূল্য সংযোজনের দিক থেকে এক বড় ধরণের বিপণন ব্যবস্থা, দক্ষ শ্রমিক এবং বেশ ভালো রকমের ব্যবহারিক পরিকাঠামো বিনিয়োগ কর্তাদের আকৃষ্ট করে।
অসামরিক এবং বাণিজ্যিক বিষয়ে আইনি এবং বিচার-ব্যবস্থা সম্পর্কিত সহযোগিতা চুক্তি
দুর্নীতির বিরুদ্ধে পদক্ষেপ
পোর্ট ব্লেয়ারে তিনি শহীদ স্মারকে পুষ্পার্ঘ্য অর্পণ করেন এবং সেলুলার জেল ঘুরে দেখেন।
“ মধ্যপ্রদেশের অমরকন্টকেনর্মদা সেবাযাত্রার সমাপ্তি উপলক্ষে আগামীকাল বিকেলে আয়োজিত এক কর্মসূচিতেঅংশগ্রহণের সুযোগ পেয়ে আমি আনন্দিত।
এই নেটওয়ার্কের অঙ্গ হিসেবে বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়বিপর্যয় সংক্রান্ত প্রাসঙ্গিক বিষয়গুলিতে বহুমুখী সমীক্ষা ও গবেষণা প্রচেষ্টাচালানোর সুযোগ পাবে।
ঘূর্ণিঝড়ে ক্ষতিগ্রস্তদের সবরকম সহায়তা দিতে আধিকারিকরা কাজ করছেন।
এই কারণে আগামীকালের এই অনুষ্ঠানে মিলিত হওয়ার জন্য তরুণ প্রজন্মকে আহ্বান জানিয়েছেন তিনি।
‘তেজস’ বিমানের মাধ্যমে আজআমরা বিশ্বে নিজেদের অস্মিতা স্থাপন করতে পেরেছি।
রাষ্ট্রপতি শি এবং প্রধানমন্ত্রীর লি’র সঙ্গে এই স্বপ্নই আমিভাগ করে নিয়েছি।
ভারতরত্ন সম্মানে ভুপেনদা ভূষিত হওয়ায় আনন্দিত বোধ করছি।”
দুই মিনিটই হোক না কেন,কিন্তু তার মধ্যে সামগ্রিকতা আছে, সঙ্কল্প আছে এবং শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধাওঅভিব্যক্ত হয়।
এই দুটি সমস্যারসমাধানে সমগ্র বিশ্ব আজ নির্ভরশীল ভারতের ওপর, যোগসাধনার ওপর।
কোনরকম ফলাফল ছাড়াই ১০ বছর ধরে কোন বিষয়কে আলোচনার টেবিলে ঝুলিয়ে রাখতে আমরা আগ্রহী নই।
একথা মাথায় রেখে কেন্দ্রীয় সরকার সাগরমালাপ্রকল্প চালু করেছে।
দীপাবলীর সময় খাদি গিফট কুপনের বিক্রিতেপ্রায় ছ’শো আশি শতাংশ বৃদ্ধি দেখা গিয়েছে।
ভারত যে বড়ধরনের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে দ্রুততার সঙ্গে তা রূপায়ণ করতে পারে, এই ঘটনাকে তারইপ্রমাণ বলে বর্ণনা করেন তিনি ।
আমি তখন কল্পনাওকরতে পারিনি যে এত স্বতঃস্ফূর্তভাবে সকলে সমর্থন জানাবেন আমার এই প্রস্তাবকে।
এই সিদ্ধান্ত আমাদের অর্থনীতিকে এক উচ্চগতির পথে চালিত করেছে।
গুজরাতের আমেদাবাদে প্রায় পঞ্চান্ন হাজার মানুষ একসঙ্গে যোগ করে একনতুন বিশ্বরেকর্ড তৈরি করেছেন।
২০১৭-রডিসেম্বরে তাঁর ‘মন কি বাত’ অনুষ্ঠানের কথা স্মরণ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে ঐঅনুষ্ঠানে তিনি এক নকল সংসদ আয়োজনের আহ্বান জানিয়েছিলেন।
আমাদের দেশের রয়েছে এক অনবদ্য যুবশক্তি।
অন্যদিকে, উমঙ্গ অ্যাপ এবং মোবাইল ফোন ব্যবহার করে ১০০টি সরকারি পরিষেবা লাভের সুযোগ গ্রহণ করছেন দেশের নাগরিকরা।
সমুদ্র থেকে পর্বত পর্যন্ত মানুষজন সকাল-সকাল যোগের মাধ্যমেসূর্যের কিরণকে স্বাগত জানাল।
অটলজীর প্রয়াণ তাঁর কাছে এক ব্যক্তিগত এবং অপুরণীয় ক্ষতি বলে শ্রী মোদী মন্তব্য করেছেন।
আমরা সবাই মিলে এমন একটি ভারত তৈরি করব, যেখানেদুর্নীতি এবং স্বজন পোষণ থাকবে না।
সরকার খেলোয়াড়দের পর্যাপ্ত সুযোগ-সুবিধা দেবে বলেও প্রধানমন্ত্রী তাঁদের আশ্বাস দেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আদিবাসী জনজাতির কথা চিন্তা করে এবং তাঁদের স্বার্থ রক্ষায় কঠোরভাবে রূপায়িত হচ্ছে অরণ্য অধিকার আইন।
ভিতরের খবরটি পড়ার পর জানতে পারলাম আমাদের যুবশক্তি কীভাবে টেকনোলজি-র স্মার্ট এবং ক্রিয়েটিভ ইউজ-এর সাহায্যে সাধারণ মানুষের জীবনে পরিবর্তন আনার চেষ্টা করছে।
আর আমি জানি, কালোটাকার বিরুদ্ধে এই পদক্ষেপ, ভুয়ো কোম্পানিগুলিকেবেআইনি ঘোষণার মধ্যে কোন্ রাজনৈতিক দলের কতটা ক্ষতি হতে পারে সে সম্পর্কে আমিঅবহিত ।
প্রযুক্তির কথা বলতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী উচ্চ-তাপমাত্রার প্রযুক্তি প্রয়োগে সহায়তার আহ্বান জানান বাণিজ্যিকভাবে প্রাকৃতিক গ্যাস ব্যবহারের ক্ষেত্রে।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন, “অস্ট্রেলীয়ওপেন-এ কিদাম্বি শ্রীকান্তের জয়ে আমরা সত্যিই গর্বিত।
মেট্রো রেলব্যবস্থার আর্থ-সামাজিক সুফলগুলি আজ আর কারোরই অজানা নয়।
বিভিন্ন প্রকল্পের সুফলভোগীদের হাতে তিনি শংসাপত্র তুলে দেবেন।
মধ্যস্থতাকারীব্যক্তিদের সংস্থা গড়ে তোলারও প্রয়োজন রয়েছে।
শান্তি,সদ্ভাবনা ও একতাকে তছনছ করে দেয়।
এই মঞ্চ প্রতিষ্ঠার প্রথম সম্মেলনটি অনুষ্ঠিত হয় এ বছর নয়াদিল্লিতে।
তিনি বলেন, এ ধরণের প্রয়াস গ্রহণের উদ্দেশ্য হল ভারতের গৌরবময় অতীত এবং প্রগতিশীল ভবিষ্যতকে সমগ্র বিশ্বের সামনে তুলে ধরা।
দরিদ্রদের ক্ষমতায়নে তাঁর কাজ জনগণ সর্বদা মনে রাখবেন।
আর এইভাবেই ২০১৬-তে ইউরো অঞ্চলে অগ্রগতির সর্বোচ্চ হারের রেকর্ড স্থাপনকরেছে সাইপ্রাস।
ইতিপূর্বে এই প্রক্রিয়ায় যে অযথা বাধা ও বিলম্বদেখা দিত, তা এখন সম্পূর্ণ দূর করা হয়েছে।
আমি অভিনন্দন জানাই দেশের কোটি কোটি সাধারণ মানুষকেবিশেষত, দরিদ্র জনসাধারণকে যাঁরা এই কর্মসূচির মাধ্যমে উপকৃত হয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, মাতা বসুন্ধরাকে রক্ষা করা আমাদের সকলের এক সম্মিলিত দায়িত্ব।
২০১৮-র কমনওয়েলথ গেমস্‌-এ ভারতের সাফল্য আরও বেশি সংখ্যক তরুণ ও যুবকদের খেলাধূলার প্রতি উদ্বুদ্ধ করবে বলেই আমার বিশ্বাস।ঐ সাফল্য প্রত্যেকের জীবনে শক্তি ও ক্ষমতার গুরুত্ব সম্পর্কে আরও বেশি মাত্রায় সচেতনতার প্রসার ঘটাবে।
জলিকাত্তুর সাংস্কৃতিক গুরুত্ব ও তাৎপর্যের প্রশংসা সত্ত্বেওপ্রধানমন্ত্রী বলেন যে বিষয়টি এখন আদালতের বিচারাধীন রয়েছে।
১ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার পরিমাণ অর্থ বিনিয়োগের মাধ্যমে আগামী ২০৩০ সালের মধ্যে ১ হাজার গিগাওয়াট সৌর জ্বালানি উৎপাদনের লক্ষ্যমাত্রা স্থির হয়েছে এই মঞ্চটিতে।
কিন্তু বিপর্যয়ের কবল থেকে বেরিয়ে আসারলক্ষ্যে তাঁদের সাহস, সঙ্কল্প ও চিন্তাভাবনা আমাকে অনুপ্রাণিত করেছিল।
আমূল কেবলমাত্র দুগ্ধজাত খাদ্য প্রক্রিয়াকরণেরই সংস্হা নয়, আমূল ক্ষমতায়ণের আর্দশ মডেল।
এই নিয়ে দূর-দূরান্ত থেকে দেশবাসীরা চিঠি লিখেছেন।আকাশবাণীর এই স্বতঃপ্রণোদিত প্রচেষ্টার জন্য আমি তাদের অনেক অনেক অভিনন্দনজানাচ্ছি।
তিনি বলেন, বারানসীর সঙ্গে সঙ্গে সারা দেশ এখন প্রত্যক্ষ করছে যে, কি করে পরবর্তী প্রজন্মের পরিকাঠামো যোগাযোগের মাধ্যমকে বদলে দিতে পারে।
আমি প্রতিরক্ষা মন্ত্রককে ঐ রাজ্যে ত্রাণ ও উদ্ধারকাজ আরও জোরদার করার নির্দেশ দিয়েছি।
১৮ সেপ্টেম্বর উদ্বোধন হওয়া অটল ইনকুবেশন সেন্টারের কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, নতুন গড়ে ওঠা শিল্প সংস্থাগুলি ইতিমধ্যেই এই কেন্দ্রটির সঙ্গে যোগাযোগ স্থাপনের কাজ শুরু করেছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারতে সক্ষমতা, দক্ষতা ও সম্পদের কোনও ঘাটতি নেই।
আর ঠিক এই কারণেই, শান্তি ওস্থিতিশীলতার পথে ভারতের সঙ্গে একসাথে এগিয়ে যেতে আগ্রহী বিশ্বের অন্যান্য দেশ।
দেশে হাইড্রোকার্বন উৎপাদনের বিষয়টিকে উৎসাহদানের লক্ষ্যে আমাদের রয়েছে এক শক্তিশালীবিনিয়োগ-বান্ধব নীতিগত কাঠামো।
৬ নম্বর সিরিয়ালে ‘খামতি’ শব্দটির পরিবর্তে ‘তাই খামতি’ বসানো হবে।
তিনি রাজ্যগুলিকে ফলাফল-ভিত্তিক বন্টন ও ব্যয় সংশোধনের ক্ষেত্রে অর্থ কমিশনকে নতুন ধ্যান-ধারণা দেওয়ার ব্যাপারে উৎসাহিত করেন।
২৫ ডিসেম্বর নয়াদিল্লি মেট্রোর নতুন ম্যাজেন্টা লাইনের একটি অংশের উদ্বোধনকরবেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ভারতীয় অর্থনীতির এই পুনরুত্থানের কাহিনী এশিয়ার অন্যান্য প্রান্তেও আজ পৌঁছে গেছে।
ভারতের রেল মন্ত্রক ট্রেনগুলির গতি বৃদ্ধির যে প্রকল্প গ্রহণের সিদ্ধান্ত নিয়েছে, তার আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতামূলক বিডিং-এর ক্ষেত্রে রাশিয়া অংশগ্রহণের আগ্রহ প্রকাশ করেছে।
এই উপলক্ষে, প্রধানমন্ত্রী বলেন, কচ্ছ-এ তিনি যে ভালোবাসা পেয়েছেন, তা অতুলনীয়।
চতুর্থ শিল্প বিপ্লবের সুবিধা ভারত গ্রহন করতে পারবে বলে প্রধানমন্ত্রী দৃঢ় প্রত্যয় ব্যক্ত করেন।
বারাণসীসম্মেলন কেন্দ্রটি হল জাপানের কিয়োটো শহর এবং ভারতের বারাণসীরমধ্যে সাংস্কৃতিকসহযোগিতার এক বিশেষ প্রতীক।
সাইপ্রাসের শিল্পোদ্যোগীদের জন্য ভারতে যে চমৎকার বিনিয়োগেরসুযোগ রয়েছে, সে বিষয়ে একমত আমি এবং মাননীয় প্রেসিডেন্ট।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আমাদের অতীত বরাবরই সম্প্রীতির মধ্য দিয়ে পরিণতি লাভকরেছে।
এক হাজারেরও বেশি মান্ধাতাআমলের অপ্রচলিত আইনকে বাতিল করা হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বিভিন্ন প্রকল্পে সুবিধাভোগীদের শংসাপত্র দেন।
দেশের সমুদ্র সংলগ্ন এলাকাগুলি নীল বিপ্লবের কেন্দ্র হয়ে উঠতে পারে বলেও তিনি অভিমত প্রকাশ করেন।
উভয় পক্ষই পরিবহণ, কর্মী প্রশিক্ষণ এবং আন্তর্জাতিক পরিবহণ করিডর প্রকল্প রূপায়ণে প্রযুক্তিগত সহায়তার মতো ক্ষেত্রে সহযোগিতার ওপর গুরুত্ব দিয়েছে।
রেল, সড়ক ও বিদ্যুৎ রয়েছে আমাদের অগ্রাধিকারের তালিকায়।
আমার বিশ্বাস, এই মঞ্চে এসব বিষয়ে আলোচনা বিশ্বের নাগরিকদের পরিচ্ছন্ন সুলভএবং সুষম শক্তি ব্যবহারের সুবিধা দিতে আমাদের দূর এগিয়ে দেবে।
“জন ধনযোজনার আজ তৃতীয় বর্ষপূর্তি।
আমি অত্যন্ত আনন্দিতযে আজ সেই সংকল্প বাস্তবায়িত হচ্ছে।
দুটি দেশের মধ্যে সংযোগ ও যোগাযোগ আরও বাড়িয়ে তোলার গুরুত্বেরবিষয়টিও এদিন স্থান পায় দুই নেতার আলোচনার মধ্যে।
পর্যালোচনা বৈঠকের পর, প্রধানমন্ত্রী কেরলের জন্য ৫০০ কোটি টাকা আর্থিক সহায়তাদানের কথা ঘোষণা করেন।
নতুন আইন অনুসারে, এ সম্পর্কিত কোনও আবেদন সম্পর্কে আদালতে এই সিদ্ধান্তনেওয়ার সময়সীমা বেঁধে দেওয়া হয়েছে এক বছর।
বিভিন্ন প্রকল্পেরকাজ পর্যালোচনার লক্ষ্যে প্রধানমন্ত্রী তাঁর ‘প্রগতি’ কর্মসূচির কথা উল্লেখ করেনআধিকারিকদের কাছে।
এই কারণে ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ কিংবা ‘মেক ফর ইন্ডিয়া’ এবং সেইসঙ্গে ভারত থেকে বিশ্বের অন্যত্র যোগান দেওয়ার কৌশলের বিষয়টি বর্তমানে আরও গুরুত্বপূর্ণ হয়ে দাঁড়িয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী প্রত্যেক ক্রীড়াবিদকে তাঁদের শৈশবের গুরু, পৃষ্ঠপোষক ও প্রশিক্ষকদের কথা স্মরণে রেখে এঁদের সঙ্গে যোগাযোগ রাখার আর্জি জানান।
তিনি শিক্ষার শক্তির ওপর বিশ্বাস করতেন।
এভাবেইএকটি নতুন গণঅংশীদারিত্বের পরম্পরা দেশকে এগিয়ে নিয়ে যেতে সহায়ক ভূমিকা পালন করছে।
এই উদ্দেশ্যেসুদূরপ্রসারী এক আইনি সংস্কারের উদ্যোগ নিয়েছি আমরা।
উৎপাদকদেরস্বার্থেই অন্যান্য অর্থনীতিগুলিরও দ্রুত বৃদ্ধির প্রয়োজন।
এই ধরনেরইপঠনপাঠন তথা পাঠাগার আন্দোলন আমি দেখতে চাই সারা দেশেই।
১ লক্ষ ২৫ হাজার কোটি কালোটাকা মজুতের ঘটনা প্রকাশ্যে নিয়ে আসা হয়েছে।
আমি বিলাল ডারকে অনেক অভিনন্দন জানাচ্ছি।
এই দুটি অনুষ্ঠানে আমন্ত্রিত ব্রিক্‌স ও বিমস্টেকনেতৃবৃন্দকে স্বাগত জানিয়েছেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক ‘মিষ্টিবিপ্লব’-এর জন্য ভারত এখন সর্বতোভাবে প্রস্তুত।
আজও আরেকটি জাপানি উপ-নগরী স্থাপনেরকথা আমরা ঘোষণা করেছি।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, দরিদ্র সাধারণ মানুষের, বিশেষতঃ গ্রামীণ মহিলাদের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে খুবই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে চলেছে স্বনির্ভর গোষ্ঠীগুলি।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “দেশের উপ-রাষ্ট্রপতিনির্বাচিত হওয়ায় শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু গারু’কে অভিনন্দন জানাই।
‘সবুজ রামেশ্বরম’ প্রকল্পের তথ্য সম্বলিত একটি পুস্তিকাওএদিন প্রকাশ করবেন তিনি।
ইজরায়েলের প্রধানমন্ত্রীমিস্টার বেঞ্জামিন নেতানিয়াহুকে তিনি বিশেষভাবে ধন্যবাদ জানান তাঁর এই সফরকালেতাঁকে উষ্ণ আন্তরিকতার সঙ্গে শ্রদ্ধা ও সম্মান জানানোর জন্য।
বারাণসী দেশের নির্দিষ্ট কয়েকটি শহরের মধ্যে একটি যেখানে পাইপ-বাহিত রান্নার গ্যাস পরিষেবা প্রদানের কাজ চলছে বলেও তিনি জানান।
ভাই ও বোনেরা, সেচ প্রকল্পগুলি অগ্রগতির পথে।
এই উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে বক্তব্য রাখতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এইধরনের কৃষি উন্নতি মেলা নতুন ভারত গড়ে তোলার পথ সুগম করার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণভূমিকা নেয়।
পর্তুগালেরসাম্প্রতিক দাবানলে প্রাণহানির ঘটনায় গভীর শোক ও দুঃখপ্রকাশ করেন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রী।
আগামীকাল অর্থাৎ বুধবার নয়াদিল্লির পুসায় আইএআরআই’তে নানাজি দেশমুখ-এরজন্মশতবর্ষ উদযাপনের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদী।
২০১৭-’১৮-র কথা বললে আমি বলতে পারি, ৬৪ হাজার কোটি টাকার মধ্যে ৫৫% অর্থাৎ ৩৫ হাজার কোটি টাকার কাছাকাছি জলসংরক্ষণের মত কর্মসূচিতে ব্যয় হয়েছে।
আমার প্রিয় দেশবাসী, প্রতিবারের মত এবারেও আমি আপনাদের কাছ থেকে প্রচুর চিঠি, ই-মেইল, ফোন কল ও মতামত পেয়েছি।
জাতীয় অপটিক্যাল ফাইবার নেটওয়ার্করূপায়ণের কাজও এদিন খতিয়ে দেখা হয় পর্যালোচনা বৈঠকে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, নতুন সেতুটি সাধারণ মানুষের জীবনযাত্রায় এক ইতিবাচকপরিবর্তনের সূচনা করবে।
এই মউ-এ সহযোগিতার যেসব ক্ষেত্র রয়েছে, তার মধ্যেরয়েছে:
এই কারণেই কেন্দ্রীয় সরকারের নীতিতে একটি বিশেষ স্থানঅধিকার করে রয়েছে ভারত মহাসাগর।
উভয় দেশ আরও বেশি যোগাযোগ সম্পন্ন ও বৈচিত্র্যপূর্ণ বিশ্ব গড়ে তোলার লক্ষ্যে অবদান রাখার বিষয়ে তাদের অঙ্গীকার ব্যক্ত করে।
সিঙ্গাপুরের রাষ্ট্রপতি হালিমাহ ইয়াকব-এর সঙ্গে আগামী ১ জুন তাঁর সাক্ষাৎ কর্মসূচি রয়েছে।
ক্ষতিগ্রস্ত মানুষেরদুর্দশার দৃশ্য ছিল খুবই বেদনাদায়ক।
বিভিন্ন সরকারি প্রকল্পের সুফলভোগীদের সঙ্গে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রীর এটি পঞ্চম মতবিনিময় অনুষ্ঠান।
ভারতের পক্ষ থেকে রাশিয়া থেকে সার আমদানি বৃদ্ধির করার আগ্রহ বিষয়ে ঐ দেশকে জানানো হয়েছে।
পূর্ব ভারতের বিকাশে কেন্দ্রীয় সরকার যে সর্বাধিক গুরুত্বদিয়ে আসছে একথাও প্রসঙ্গত উল্লেখ করেন তিনি।
খেলার সময় তিনি যেরকমস্থির মস্তিষ্কে সবকিছু পরিচালনা করেন, তাতে সমগ্র দল নিশ্চিতভাবেই লাভবান হবে।
বিমুদ্রাকরণসহ কেন্দ্রীয় সরকার গৃহীত বিভিন্ন পদক্ষেপের কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেনযে, দুর্নীতি ও কালো টাকার বিরুদ্ধে গত তিন বছরে সরকার নানাভাবে অভিযান চালিয়েএসেছে, যাতে দুর্নীতিগ্রস্তদের কাঠগড়ায় দাঁড় করানো যায়।
এ বছর বিশ্ব পরিবেশ দিবসে একটি অত্যন্ত জটিল চ্যালেঞ্জের সমাধানের কথা বলা হয়েছে।
আগামীকাল আমি হাইফা সফরে গিয়ে সেই বীর ভারতীয় সেনানীদেরপ্রতি আমার শ্রদ্ধা ও সম্মান নিবেদন করব।
বিশ্ব পরিক্রমা অভিযান সফল হওয়ায় প্রধানমন্ত্রী তাঁদের অভিনন্দন জানান।
পরিবহণ পরিকাঠামোর আধুনিকীকরণের লক্ষ্যে যে সমস্ত কাজকর্ম চালু রয়েছে প্রধানমন্ত্রী সে কথাও উল্লেখ করেন।
‘সবার পাশে– সবার উন্নয়ন’ এই শ্লোগানকে বাস্তবায়িত করতে নববর্ষের পূর্ব সন্ধ্যায় দেশের ১২৫কোটি নাগরিকদের জন্যে সরকার কিছু নতুন প্রকল্প আনছে।
এই উপলক্ষেসমবেত উৎসাহী জনতার উদ্দেশে তাঁর ভাষণে প্রধানমন্ত্রী বলেন, মোতিহারিতে আজকেরপরিবেশ যেন ১০০ বছর আগের চম্পারণ সত্যাগ্রহ সেই বিখ্যাত গণ-আন্দোলনের স্মৃতিকেজাগিয়ে তুলছে।
অতীতের দুটি বৈঠককালে গৃহীত বিভিন্নসিদ্ধান্তের রূপায়ণের ওপর বিশেষ দৃষ্টি দিয়েছি আমরা।
প্রেসিডেন্ট টেমারের সফর আমাদের কৌশলগত সহযোগী রাষ্ট্র ব্রাজিলের সঙ্গেসহযোগিতার নতুন নতুন ক্ষেত্র উন্মুক্ত করে দেবে।
রাষ্ট্রসংঘের সাধারণসভার আসন্ন অধিবেশন সম্পর্কে শ্রীমতী এসপিনোসা তাঁর অগ্রাধিকারের বিষয়গুলির ব্যাপারে প্রধানমন্ত্রীকে জানান।
আশা করি, তামিলনাডুও অন্যকোনও রাজ্য থেকে পিছিয়ে থাকবে না।
আমি আশাবাদী যে আজকে আমাদের আলোচনা ও সিদ্ধান্তগুলি দু’দেশেরঅংশীদারিত্বের সম্পর্কে এক নতুন দিশা ও গভীরতা দান করবে।
অতীতে আমাদের পূর্বপুরুষেরা তা করে দেখিয়ে গেছেন।
যেসব দেশতাদের ঐতিহ্যকে অবহেলা করে, তারা তাদের পরচিতি হারিয়ে ফেলবে।
তেল এবং গ্যাসের বাজারের ক্ষেত্রে আমাদের আরও বেশি করে স্বচ্ছ এবং স্হিতিস্হাপক দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করতে হবে।
“বিশ্বশৌচাগার দিবসে আমাদের দেশের পরিচ্ছন্নতার ব্যবস্থা উন্নয়নের লক্ষ্যে আমরা পুনরায়আমাদের দায়বদ্ধতার কথা মনে করি।
গরিব মানুষের হাতে রুটিরুজি পৌছেছে।
কৌশলগতসহযোগিতার সম্পর্ক
গত তিন বছরে এই জলসংরক্ষণ ও জলবাঁধ ব্যবস্থার মাধ্যমে প্রায় ১৫০ লাখ হেক্টর কৃষিজমিতে অনেক বেশি লাভ এসেছে।
১৭ তারিখ সন্ধ্যায় প্রধানমন্ত্রী বারাণসীর রাস্তাঘাট পরিদর্শন করে শহরের উন্নয়নমূলক কাজকর্ম ঘুরে দেখেন।
অনূর্ধ্ব ১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ এবং ব্লাইণ্ড ক্রিকেটের বিশ্বকাপে ভারত জয়ী হয়েছে।
বিশ্বের বৃহত্তম মুসলিম জনসংখ্যা-প্রধানএকটি রাষ্ট্র হিসেবে গণতন্ত্র, বৈচিত্র্য, বহুত্ববাদ এবং সামাজিক সম্প্রীতিরপ্রতীকই হল ইন্দোনেশিয়া।
দেশ সঠিক রাস্তায় যাওয়ার জন্য প্রতি মুহূর্তে এগিয়ে চলেছে।
সাধারণ ভারতীয়রা জাতীয় পতাকা উত্তোলনের সুযোগ পায়।
শ্রী মোদী দেশের প্রথম স্বতন্ত্র প্রযুক্তিসম্পন্ন ভাবাট্রন প্রতিষ্ঠানটি জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করবেন।
ভারতের ৬৯তমসাধারণতন্ত্র দিবস উদযাপনের অনুষ্ঠানে আসিয়ান নেতৃবৃন্দকে আমাদের প্রধান অতিথিরূপেবরণ করে নেওয়ার জন্য ১২৫ কোটি ভারতবাসী উদগ্রীব হয়ে রয়েছেন।
এ বছর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়ায় সৌরাষ্ট্র প্যাটেল কালচারাল সমাজের আন্তর্জাতিক এই কনভেনশনের আয়োজন করা হয়েছে।
কয়েক ঘণ্টাপরই আমরা সবাই নববর্ষ ২০১৭কে স্বাগত জানাবো।
ওবিসি কমিশনকে বছরের পর বছর ধরে সাংবিধানিক মর্যাদা প্রদানের দাবী উঠছিল।
ভারতীয় সেনাবাহিনীর জীবনোৎসর্গের কথা আমরা গর্বের সঙ্গেই স্মরণ করি।
আমি আশা করি প্রত্যেকস্তরে, প্রতি মুহূর্তে, যতটা জোর অধিকারের উপর দেওয়া হয়, ততটাই জোর কর্তব্যের উপরদেওয়া হোক।
এই উপলক্ষেতাঁর ভাষণে প্রধানমন্ত্রী সর্দার বল্লভভাই প্যাটেলের অবদানের কথা স্মরণ করেন,বিশেষ করে জাতির ঐক্যের জন্য তাঁর কাজের কথা তিনি তুলে ধরেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সমগ্র উত্তরপূর্বাঞ্চলে দ্রুত গতিতে পরিকাঠামোগত ও মানসিক যোগাযোগ বৃদ্ধির ওপর গুরুত্ব আরোপ করা হচ্ছে।
সত্যি কথা বলতে কি, তা হয়ে উঠেছে বিশ্ব অর্থনীতির মূল চালিকাশক্তি।
আমরা যদি ভারতে১৯৯৯ এবং ২০১৩-র ঘূর্ণিঝড়ের ক্ষয়ক্ষতি সম্পর্কে তুলনা করি, তাহলেই আমাদের অগ্রগতিকতখানি তা আমরা উপলব্ধি করতে পারব।
উন্নয়নের দিক থেকেআন্তর্জাতিক মানকে স্পর্শ করার জন্য ভারত যে প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে, এই ঘটনাতারই প্রমাণ।
যেপ্রকল্পগুলির কাজ আজ ‘প্রগতি’র বৈঠকে পর্যালোচনা করা হয় তার মধ্যে রয়েছে –দিল্লি-মুম্বাই শিল্প করিডর এবং অন্ধ্রপ্রদেশের মংলাগিরি, পশ্চিমবঙ্গের কল্যাণী,মহারাষ্ট্রের নাগপুর এবং উত্তরপ্রদেশের গোরক্ষপুরে এইম্‌স গড়ে তোলার কাজকর্ম।
সত্যিকথা বলতে কি, ১২৫ কোটি ভারতবাসীওজাপানের জনসাধারণের প্রতি একই ধরনের দৃষ্টিভঙ্গি পোষণকরে।
তাই,জ্বালানি শক্তির দক্ষ ব্যবহারের লক্ষ্যে আমার সরকার সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার দিয়েছেরেল ব্যবস্থার সম্প্রসারণের ওপর।
বিভিন্ন সংস্থা এতে অংশগ্রহণ করেছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরোহিত্যে বুধবার (১০ই অক্টোবর) কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে পরিবেশগত ক্ষেত্রে ভারত ও ফিনল্যান্ডের মধ্যে সহযোগিতা গড়ে তোলার লক্ষ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের প্রস্তাব অনুমোদন করা হয়েছে।
দেশের অর্থব্যবস্থায় নতুন সততার যুগ শুরু না হলে কি এটা সম্ভব হ’ত?
অনুষ্ঠানে উপস্থিত জনসাধারণ একযোগে সৌন্দর্য লহরীর শ্লোকোচ্চারণ করেন।
ভারতের ১২৫ কোটি নাগরিক নতুন সংকল্প,নতুন আশা, নতুন উৎসাহ, নতুন স্বপ্ন নিয়ে নতুন বছরকে স্বাগত জানাবো ।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, প্রযুক্তি সফল হয়ে উঠতে পারে তখনই যখনই তার সুফলগুলি পৌঁছে দেওয়া যায় সাধারণমানুষের কাছে।
শুভেচ্ছা জানাই পুনম যাদবকেও।
তুফান, ঝঞ্ঝা,বন্যা বা ভয়াবহ দাবানলের মত প্রাকৃতিক বিপর্যয়গুলির মোকাবিলায় ও দেশবাসীর সহায়তায় বায়ুসেনার অবদান দৃষ্টান্তমূলক।
হনায়ার জন্য রইল অনেক অনেক শুভেচ্ছা ও আশীর্বাদ।
বিশ্বে শান্তি স্থাপনে রাষ্ট্রসঙ্ঘেরর প্রয়াস, এরসদর্থক ভূমিকার কথা মনে রাখে সবাই।
তিনি বলেন, ঐ বছরইকুষ্ঠ রোগ নির্ণয়ের লক্ষ্যে এক বিশেষ অভিযানেরও সূচনা হয়।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “প্রতিষ্ঠা বার্ষিকীর এই দিনে রাজ্যবাসীকে শুভেচ্ছা জানাই।
· পরিকাঠামো সম্পর্কিত প্রকল্পগুলিতে মূলধনী ব্যয়ের পরিমাণ গত বছরের তুলনায়বৃদ্ধি পেয়েছে ৪৮ শতাংশের মতো।
নিকট আত্মীয়-পরিজনকে হারানো পরিবারগুলিকে দুঃখের এই মুহূর্তে আমার আন্তরিক সমবেদনা।
দুদিন পর পূজনীয় বাপুর সঙ্গে আমরা শাস্ত্রীজির জন্মজয়ন্তী ও পালন করব।
ক্ষেতে কাজ করা ছাড়া অন্য সময় তাঁরা সোলার ফারমিং-এর দ্বারা উৎপাদিত বিদ্যুৎ বিক্রি করে আয় করতে পারেন।
অনুষ্ঠানের ভাষণে প্রধানমন্ত্রী বলেন, আজ প্রায় ১৪ হাজার কোটি টাকার বিভিন্ন প্রকল্প চালু করা হয়েছে বা ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা হয়েছে।
গত বছরের তুলনায় এ বছর ৬ শতাংশবেশি রবিচাষ হয়েছে।
শুধুমাত্র আন্তর্জাতিক প্রথা অনুসারে,এই ধরণের বিষয়গুলিতে অসম্মতি প্রকাশ করতে পারে সংশ্লিষ্ট আদালত।
এই উপলক্ষে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী দৃঢ়আত্মবিশ্বাসের সঙ্গে ঘোষণা করেন যে, ডঃ আম্বেদকর-এর চিন্তাভাবনা ও শিক্ষাদর্শেরপ্রচার ও প্রসারে এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে যাবে কেন্দ্রীয় সরকার।
ভারতের প্রতিরক্ষা প্রস্তুতির মূলে রয়েছে এই সমস্ত চিন্তাভাবনা।
সুরক্ষা বিমা যোজনার আওতায় নিয়ে আসা হয়েছে আরও লক্ষ লক্ষমানুষকে যাঁদের জীবনে এই বিমার প্রয়োজন সবথেকে বেশি।
ভারতের সঙ্গে প্রাচীন সভ্যতাগত যোগসূত্র রয়েছে এমন কয়েকটি উপাসনাস্হলেও তাঁর যাওয়ার কর্মসূচি রয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী ‘চলতা হ্যায়’ – আত্মসন্তুষ্টির মানসিকতা পরিবর্তনের আহ্বানজানান এবং এর পরিবর্তে ‘বদল সাকতা হ্যায়’ বা সদর্থক পরিবর্তনের মানসিকতা গড়ে তোলারকথা বলেন।
আগামী ২০২২ সালের মধ্যে দেশের প্রত্যেকনাগরিক পরিবারেরই যাতে নিজস্ব একটি বাসস্থান গড়ে ওঠে সেই লক্ষ্য পূরণে কাজ করেচলেছে বর্তমান সরকার।
এটি ভারত ও থাইল্যান্ডের মধ্যেপ্রাতিষ্ঠানিক পর্যায়ে মতবিনিময়ের পথ প্রশস্ত করবে।
দুই নেতাই দুই অর্থনীতির মধ্যে সহমত-ভিত্তিক বিষয়গুলির সুবিধাকে কাজে লাগিয়ে সুষম ও সমতার ভিত্তিতে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য ও বিনিয়োগকে এগিয়ে নিতে যেতে রাজি হন।
সেমিফাইনালে তিনি যেভাবে খেলেছেন,তা সকলেরই মনে থাকবে।
আর এজন্যপ্রয়োজন ভারতে আইনি শিক্ষার পরিধিকে আরও প্রশস্থ করে তোলা।
এর আগে, জাপানেরপ্রধানমন্ত্রী মিঃ শিনজো আবে বলেন, ভারত-জাপান অংশীদারিত্ব শুধুমাত্র কৌশলগতএকবিশেষ সম্পর্কমাত্র নয়, একইসঙ্গে তা আন্তর্জাতিকও।
আমাদের দু’দেশের সমাজের মধ্যে যোগসূত্রকে আরওবাড়িয়ে তোলার কাজে এই বিষয়টিও অনুঘটকের কাজ করতে পারে।
শৌচাগার, জল এবং বিদ্যুতের সুযোগ-সুবিধা সহ একটি করে বাসস্থানের সুযোগ আমরা পৌঁছে দিতে চাই দেশের প্রত্যেকটি দরিদ্র ও নিরাশ্রয় পরিবারে।
উন্নত বিশ্বের বহু জায়গার তুলনায় ভারতে মাথাপিছু প্লাস্টিকের ব্যবহার অনেক কম।
১০) খাদ্যশিল্পের সঙ্গে যুক্তদের গবেষণা ও প্রশিক্ষণ;
বিভিন্ন সরকারী প্রকল্পের উপভোক্তাদের সঙ্গে প্রধানমন্ত্রীর ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে আলাপ-আলোচনার এটি চতুর্থ পর্ব।
এরপর তিনি ঐক্যের প্রাচীরে পৌঁছবেন ও তার উদ্বোধন করবেন।
স্বচ্ছ ভারত মিশনের মাধ্যমে স্বাস্থ্য ও পর্যটনের মতো বিষয়গুলি যেবিশেষভাবে উৎসাহলাভ করবে – এ কথাও প্রসঙ্গত উল্লেখ করেন তিনি।
দারিদ্র্যের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে গরিব মানুষের ক্ষমতায়নের লক্ষ্যে সরকারি প্রকল্প ও উদ্যোগগুলির উদ্দেশ্যের কথাও শ্রী মোদী বিশদে ব্যাখ্যা করেন।
আগামী দু’মাস আমরা নির্বাচন নিয়ে বিভিন্নভাবে ব্যস্ত থাকব।
আমাদের জন্য আরও আনন্দের বিষয় হল আরোগ্যলাভের পর মাননীয় অরুণ জেটলিও আজ আমাদের মধ্যে উপস্থিত হয়েছেন।
জাপানের নেতৃত্ব, সরকার, শিল্প গোষ্ঠী এবং জনসাধারণের সঙ্গেআমার ব্যক্তিগত সম্পর্ক এক দশকেরও বেশি।
যোগ হল মানুষেরজীবনে জীবন যোগ করার এক সাধনা, প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের বন্ধন সৃষ্টির এক সোপান।
বিশ্বের এক গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চলেসংযুক্ত আরব আমীরশাহী হ’ল আমাদের মূল্যবান অংশীদারদের অন্যতম এবং সেই সঙ্গে আমাদেরএক ঘনিষ্ঠ মিত্রও।
প্রকৃতির সুরক্ষার ওপর জোর দিয়ে শ্রী মোদী বলেন,ভবিষ্যৎ প্রজন্মের কল্যাণ ও মঙ্গল নিয়ে ছিনিমিনি খেলা শুধুমাত্র অনৈতিক একটি কাজইনয়, তা এক অপরাধ বিশেষও।
রাশিয়া, ‘পারমানবিক সরঞ্জাম সরবরাহ গোষ্ঠী’তে ভারতের সদস্যপদের সমর্থন ব্যক্ত করেছে।
তিনি বলেন, একজন শিক্ষক সারাজীবন ব্যাপি শিক্ষকই থাকেন।
মাননীয়প্রধানমন্ত্রী মার্ক রুট,
এই লক্ষ্য অর্জনে সমবায়আন্দোলন বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নিতে পারে বলে তিনি অভিমত প্রকাশ করেন।
আমরা সকলের জন্য শান্তি ও সম্প্রীতি কামনা করি।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আজ যে সমস্ত প্রকল্পের সূচনা হয়েছে, সেগুলি শিক্ষা, স্বাস্থ্য, কর্মসংস্থান, দক্ষতা উন্নয়ন, পরিবহণ, শক্তি, ক্রীড়া ও পর্যটন ক্ষেত্রের উন্নয়নে সুদূরপ্রসারী হয়ে উঠবে।
প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার আওতায় নির্মিত ২৫ হাজার বাড়ির সুফলভোগীদের এক সমবেত ই-গৃহপ্রবেশ অনুষ্ঠান ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে তিনি প্রত্যক্ষ করবেন।
বিপর্যয়প্রতিরোধে এই অঞ্চলের সবক’টি দেশের সঙ্গে একত্রে কাজ করতে আমরা প্রস্তুত।
সবচেয়ে ভারী, সবচেয়ে বড় ও উন্নত প্রযুক্তি যুক্ত ভারতের যোগাযোগ উপগ্রহ জিস্যাট – ১১’র সফল উৎক্ষেপণের জন্য ইসরো’কে অভিনন্দন।
কোনসংস্থা বা কোম্পানির নথিভুক্তিকরণ এখন একদিনের ব্যাপার মাত্র।
প্রতি বছর ‘মনরেগা’ বাজেটে জলসংরক্ষণ ও জল বাঁধ নির্মাণে প্রায় ৩২ হাজার কোটি টাকা ব্যয় করা হয়েছে।
মাত্র ১১টি খন্ডেরমধ্যে হিন্দু ধর্মের প্রায় সবকটি বৈশিষ্ট্যই তাঁরা সন্নিবেশিত করেছেন।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন, “ উস্তাদ হুসেন সায়িউদ্দিন ডাগরের মৃত্যু অত্যন্ত শোকাবহ।
অনুষ্ঠিতবৈঠকে পরিবেশ সুরক্ষা এবং স্মার্ট নগরী গড়ে তোলার মতো বিষয়গুলি উঠে আসে বলে জানানভারতের প্রধানমন্ত্রী।
এই সাহসী বীরেরা আমাদের একশো কোটি ভারতবাসীকে রক্ষা করতে আত্মবলিদান করেছেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, জিএসটি এমন এক আধুনিককর প্রশাসনের ব্যবস্হা করছে যেটা আরও সহজ, আরও স্বচ্ছ এবং দুর্নীতি রোধে সহায়তাকরে।
কিন্তু, যুদ্ধক্ষেত্রে নয়, বরং প্রতিরক্ষা উৎপাদনকেন্দ্রগুলিতেই কৌশলগত সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়।
দুই দেশের নিজস্ব শক্তি, বাজার, প্রযুক্তি এবং নীতি সংক্রান্ত বিষয়গুলি নিয়ে বোঝাপড়ার একটি কাঠামো ও উপযুক্ত পরিবেশ গড়ে তোলার কথা এই সমঝোতা স্মারকে বলা হয়েছে।
আমাদের ভারতবর্ষের এই এক আশ্চর্য সুন্দরসহাবস্থান – যেখানে আমাদের সংস্কৃতির আধ্যাত্মিকতা ও বিজ্ঞান – একে অন্যেরপরিপূরক।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, বিশ্বের ৫০০টি বৃহত্তর কোম্পানির মধ্যে এক-চতুর্থাংশই কোনও না কোনও দেশেররাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা।
“ সেনা দিবসউপলক্ষে সেনা বাহিনীর সমস্ত কর্মী, প্রবীণ ও প্রাক্তন সেনাকর্মী এবং তাঁদের পরিবারবর্গকেঅভিনন্দন জানাই।
এই শোকের মুহূর্তে আমাদের পূর্ণ সমর্থন ও সহায়তা নিয়ে আমরা রয়েছি পর্তুগালের সঙ্গেই।
বহু অটল টিংকারিং ল্যাবে কাজ করা স্কুলের ছাত্রছাত্রীরা নিজেদের উদ্ভাবনের কথা প্রধানমন্ত্রীকে জানায়।
এই ঐতিহাসিক সন্ধিক্ষণে সবথেকে বেশি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে চার্টার্ডঅ্যাকাউন্টেন্টদেরই ।
প্রথম দুটিকর্মসূচির আয়োজন করা হয়েছে সাবরমতী আশ্রমে।
আমার প্রিয় দেশবাসী, আপনাদের সবাইকে নমস্কার!
কিন্তু এই গণ্ডিরবাইরে কোনো সমস্যার সম্মুখীন হতে গেলেই আপনি অপ্রস্তুত হয়ে পড়ছেন।
আমাদেরপ্রচেষ্টাকে আরও উৎসাহিত করে তুলবে আঞ্চলিক তথা আন্তর্জাতিক পর্যায়ের সহযোগিতা।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, খেলোয়াড় যুবক-যুবতীদের তাঁদের স্কুল এবং গ্রামের ছোট ছেলে-মেয়েদের খেলাধূলার ব্যাপারে উৎসাহিত করা উচিৎ।
তাঁর অদম্য সাহসিকতাআমাদের উদ্বুদ্ধ করে।
প্রধানমন্ত্রী তাঁকে জানান, ভারত বহুপাক্ষিক বাণিজ্যিক ব্যবস্থার জোরালোসমর্থক।
দেশ ও দেশবাসীর প্রতি ভালোবাসা ওই ছোটখাটো চেহারার মহামানবের শিরায় শিরায় প্রবাহিত ছিল।
রাজ্যগুলির দেওয়া সুপারিশের প্রেক্ষিতে তিন মাসের মধ্যে ব্যবস্থা গ্রহণ করতে তিনি নীতি আয়োগকে বলেন।
প্রধানমন্ত্রী শ্রম যোগী মান – ধন যোজনায় অসংগঠিত ক্ষেত্রের শ্রমিকদের নাম নথিভুক্তিকরণে সাহায্য করার জন্য শ্রী মোদী সাধারণ মানুষের প্রতি আহ্বান জানান।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বুধবার, ভারত সরকারের বিভিন্ন দপ্তরে কর্মরত ৮০ জনেরও বেশি অতিরিক্তসচিব এবং যুগ্ম সচিব পর্যায়ের আধিকারিকদের সঙ্গে এক বৈঠকে মিলিত হন এবং আলাপচারিতাকরেন।
পদক জয়ীরা তাঁদের সাফল্য ও প্রশংসার জন্য নিজেদের লক্ষ্য থেকে বিচ্যুত হবেন না এবং তাঁরা লক্ষ্য পূরণে আরও এগিয়ে যাবেনবলে প্রধানমন্ত্রী আশা প্রকাশ করেন।
শিক্ষা ক্ষেত্র এবং অন্যান্য সামাজিক কাজের জন্যও তিনি স্মরণীয় হয়ে রয়েছেন।
নিজেদের শক্তিকে ভারতের শক্তির অংশ করে তুলতে হবে।
এজন্য তাঁদের প্রয়োজনমধ্যস্থতার কাজে বিশেষজ্ঞ আইনজীবীর।
“শ্যামজি কৃষ্ণ ভার্মার জন্মবার্ষিকীতে তাঁকে স্মরণ করিআমি।
তাঁর চিন্তাভাবনা ও আদর্শ বিশেষপ্রভাব সৃষ্টি করেছে দেশের সমাজ ব্যবস্থায়।
তিনি আগামী পাঁচ বছরের জন্য আদিবাসীদের সার্বিক উন্নয়নে পরিকল্পনার এক রূপরেখা প্রকাশ করেছেন।
তাদেরলক্ষ্য হল, আগামী ২০২২ সালের মধ্যে ৩০ কোটি অনগ্রসর মানুষকে এই ব্যবস্থার আওতায়নিয়ে আসা।
এই কাজ সমাজের দুস্হ শ্রেণীর মহিলাদের ভালো স্বাস্হ্য পরিষেবা ও মাতৃত্বকালীন সেবা-শুশ্রুষা প্রদান করতে সাহায্য করবে।
‘আয়ুষ্মানভারত’-এর আরেকটি বৈশিষ্ট্য হল ‘প্রধানমন্ত্রী জাতীয় স্বাস্থ্য সুরক্ষা কর্মসূচি’।
প্রধানমন্ত্রী মোদী ও রাষ্ট্রপতি শি, কৌশলগত ও দীর্ঘমেয়াদী পরিপ্রেক্ষিতে ভারত-চীন সম্পর্কের পরিস্থিতি পর্যালোচনা করেন।
আমার প্রিয় দেশবাসী, ‘মন কি বাত’ অনুষ্ঠানে আমরা সেইসব লোকেদের আর তাঁদের সমস্যা নিয়ে কথা বলি, যাঁরা সমাজের জন্য কিছু আসাধারণ কাজ করছেন।
গত মাসে আমাদেরমহাকাশ বিজ্ঞানীরা এক অভূতপূর্ব রেকর্ড সৃষ্টি করেছেন।
কেরলে আগত দেশ-বিদেশের পর্যটকদের সংখ্যার নিরিখেকোচির স্থান রয়েছে প্রথমেই।
আমাদের মিলিতমূল্যবোধ ও সাধারণ স্বার্থের মধ্যেই নিহিত রয়েছে ভারত-মার্কিন কৌশলগতঅংশীদারিত্বের সম্পর্ক।
তিনি বলেন যে স্থানীয় ইতিহাস এবং নিজেদের শহর, মফঃস্বল তথা অঞ্চলগুলির পুরাতাত্ত্বিক তাৎপর্য সম্পর্কে ওয়াকিবহাল থাকার জন্য সকলকেই আগ্রহী হতে হবে।
এর ফলে রাজ্যের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত হবে এবং স্হানীয় মানুষের জন্য কর্মসংস্হানের সুযোগ তৈরি হবে।
অর্থনৈতিক সংস্কারেজিএসটি সহ ভারতের নানা প্রয়াস সে দেশের পক্ষ থেকে প্রশংসিত হয়।
পরিবারকে সমাজ সম্পর্কে সংবেদনশীল করে তোলার মাধ্যমে যোগ সম্প্রীতির প্রসার ঘটায় আমাদের সমাজ জীবনেও।
ভারত ও বাংলাদেশের পারস্পরিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে গত কয়েক বছর ধরে এক স্বর্ণ যুগের আবির্ভাব ঘটেছে বলে মনে করেন প্রধানমন্ত্রী।
এছাড়াও, ১৭টি বিভিন্ন ক্ষেত্রের কাজকর্ম সম্পর্কেজনসাধারণের ক্ষোভ ও অভিযোগের নিরসন ও নিষ্পত্তির বিষয়টিও প্রধানমন্ত্রী খতিয়েদেখেছিলেন ঐ বৈঠকগুলিতে।
মেধা ওপরিশ্রমের দিক থেকে ভারত বরাবরই অন্যান্যদের কাছে অনুপ্রেরণার দৃষ্টান্ত হয়েউঠেছে।
প্রধানমন্ত্রী স্বাধীনতার পর থেকে কৃষি ক্ষেত্রে অগ্রগতির জন্য কৃষকদেরকঠোর পরিশ্রম ও দৃঢ় মানসিকতার প্রশংসা করেন।
কয়েকটিদৃষ্টান্তের আমি উল্লেখ করলাম মাত্র।
খাদি দরিদ্র থেকে দরিদ্রতর ব্যক্তিরজীবনে, হ্যান্ডলুম গরীব থেকে আরও গরীব মানুষের জীবনে বদল এনে তাকে সশক্ত বানানোরশক্তিশালী উপকরণ হিসাবে উঠে এসেছে।
গততিন বছরে বাণিজ্যিক কাজকর্ম সহজতর করে তোলার লক্ষ্যেআমরা কঠোর পরিশ্রম করেছি।
‘ব্যাঙ্কঅফ ইন্টারন্যাশনাল সেটেলমেন্টস্‌’-এর মতে বড় বড় অর্থনীতির তুলনায় ভারতেরব্যাঙ্কগুলির পরিস্থিতি এখন অনেক বেশি স্থিতিশীল।
এই উপলক্ষে এক সমারোহে প্রধানমন্ত্রী ভাষণ দেবেন।
বৈদ্যুতিন বাণিজ্য এবং আন্তঃসীমান্ত এলাকায়বাণিজ্যিক প্রচেষ্টার লক্ষ্যে যাতায়াতের ফলে উল্লেখযোগ্য মাত্রায় বৃদ্ধি পেয়েচলেছে সীমান্ত বাণিজ্যও।
কিন্তু আমি এই প্রথমবার ডিফেক্সপো-তে উপস্থিত হয়েছি।
এটি হ’ল এমনই একটিমূল্যবান গ্রন্থের সংকলন, যা থেকে উপকৃত হতে পারেন আধ্যাত্মিকতায় বিশ্বাসী যে কোনওমানুষ, যোগী পুরুষ থেকে শুরু করে অতি সাধারণ মানুষও।
আপনি দেখুন , একই রাজ্যের সবাই যদি এইসব তথ্য পাঠান , তাহলে আমি সরকারকে বলবো ওগুলোর scrutiny করুক , আর কোন সাতটি common বিষয় প্রত্যেক রাজ্য থেকে এসেছে , সেইগুলোকে নিয়ে প্রচার বিষয় বানাক ।
২০১৮-র মে মাস পর্যন্ত ৪৫ লক্ষ স্বনির্ভর গোষ্ঠীর মাধ্যমে ৫ কোটিরও বেশি মহিলা বিভিন্ন কাজকর্মে সামিল হয়েছেন।
ইউরেশিয়ান ইকনমিক ইউনিয়ন এবং ভারতীয়সাধারণতন্ত্রের মধ্যে মুক্ত বাণিজ্য চুক্তি সম্পর্কিত আলাপ-আলোচনা যাতে দ্রুত শুরুকরা যায় তা নিশ্চিত করতে সহযোগিতা প্রসারের অঙ্গীকার রয়েছে এই ঘোষণাপত্রে।
সময়ের সঙ্গে সঙ্গে এই উৎসবের জনপ্রিয়তা বাড়তে লাগল।
একটি জনসভাতেও ভাষণ দেব আমি।
আমাদের দেশেআনুমানিক দুই কোটির বেশি ইঞ্জিনিয়ার আর ম্যানেজমেন্ট গ্রাজুয়েট আছে ।
এই বিশেষ ক্ষেত্রটিতে ভারতের সাহায্য ও সহযোগিতার প্রতিশ্রুতিহিসাবে এই প্রকল্পের আওতায় আরও ১০ হাজার বাড়ি তৈরির কথাও এদিন ঘোষণা করেন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রী।
পরে, ১৯৪৫ সালে যখন স্বাধীনতা সংগ্রাম জোরদার হয়ে উঠল, তখন গান্ধীজী তাঁর এই চিন্তাধারাগুলির সংশোধিত প্রতিলিপি তৈরি করলেন।
সন্ত্রাস মোকাবিলায় এই কর্মীগোষ্ঠী গঠনের ফলে সন্ত্রাসবাদী আক্রমন সংক্রান্ত হামলা নিষ্পত্তিতে তা সহায়ক হবে।
ঐ অঞ্চলের গৃহস্হালি, শিল্প ও বাণিজ্যিক ইউনিটগুলিকে পরিশ্রুত গ্যাস সরবরাহ করার দায়িত্ব থাকবে সিটি গ্যাস ডিসট্রিবিউশনর হাতে।
এই মাসেই পুনের কুড়ি বছর বয়সী বেদাঙ্গী কুলকার্ণি সাইকেলে পৃথিবী পরিক্রমা করে সবথেকে দ্রুতগতি সম্পন্ন এশিয়ান হওয়ার গৌরব অর্জন করেছেন।
এই উপলক্ষে এক জনসমাবেশে ভাষণদানকালে শ্রী মোদী জলকে প্রকৃতির এক পবিত্রদান বলে বর্ণনা করেন।
তিনি সেখানে রাজ্য সরকারের এক বছর পূর্তি উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন।
তিনি বলেন, সঙ্গত কারণেই সরকারের লক্ষ্য হ’ল প্রত্যেক নাগরিকের কাছে সুলভ স্বাস্থ্য পরিষেবা পৌঁছে দেওয়া।
প্রিয় দেশবাসী, এবছরের ১-লাফেব্রুয়ারি ভারতীয় কোস্ট গার্ড বাহিনীর চল্লিশ বছর পূর্তি হচ্ছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, ভারতে এই বছরের ২রা অক্টোবর থেকে মহাত্মা গান্ধীর ১৫০তম জন্মবার্ষিকী উদযাপন শুরু হবে।
ডিজিটালপরিকাঠামো ক্ষেত্রের পর্যালোচনাকালে প্রকাশ পায় যে উগ্রপন্থী উপদ্রুত জেলাগুলিতে২,১৮৭টির মতো মোবাইল টাওয়ার বসানো হয়েছে।
ট্রেন দুর্ঘটনায়আহতরা দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠুন এই প্রার্থনা জানাই।
পরীক্ষা এমনিতেই এক আনন্দের অবকাশ হওয়া উচিত।
ভবিষ্যতে হাইস্পিডকরিডরটি যে দ্রুত বিকাশ ও অগ্রগতির এক বিশেষ অঞ্চল হয়ে উঠতে চলেছে একথাও প্রসঙ্গতঘোষণা করেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রী পাটনায় নদী বিকাশ প্রকল্পের প্রথম পর্যায়ের উদ্বোধন করেন।
১৪ কোটি ৬০ লক্ষেরও বেশিমানুষ এখন শুধুমাত্র রান্নার গ্যাসের ওপরই সরাসরি নগদ ভর্তুকির সুযোগ লাভ করছেনতাঁদের ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্টগুলির মাধ্যমে।
ওর এই সাফল্য উল্লেখযোগ্য এই কারণে, যে ও নিজের চ্যালেঞ্জকে সাফল্যের মাধ্যম বানিয়ে নিয়েছে।
মহারাষ্ট্রের মতোআমাদের একটি বৃহত্তম রাজ্য ইতিমধ্যেই এই লক্ষ্যে একটি পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে।
বারানসীর পাশাপাশি, সাহেবগঞ্জ, হলদিয়া ও গাজিপুরে অন্য তিনটি টার্মিনাল তৈরির কাজ চলছে।
বিদেশিবিনিয়োগকেও এজন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে ।
তবে একটি বিষয়ে আমি সন্তোষ অনুভব করছি এই কারণে যে মাত্র ছ’মাসের ব্যবধানেএটি হল ভারত ও পর্তুগালের মধ্যে দ্বিতীয় শীর্ষ বৈঠক।
তাঁর বাবা একজন দিনমজুর এবং মা মাছ বিক্রি করেন।
প্রধানমন্ত্রী মোদী বলেন, ভারত ও জাপানের সম্পর্কের ক্ষেত্রে প্রতিরক্ষা সহযোগিতা একটি গুরুত্বপূর্ণ স্তম্ভ।
ভারতে অষ্টম বৃহত্তম বিনিয়োগকারী দেশ হল সাইপ্রাস।
দৈনিক জ্বালানি খরচ সাশ্রয় হবে ২৭ লক্ষ টাকার মতো ।
৯০ শতাংশেরও বেশিঅনুমোদন প্রক্রিয়ার কাজ সম্পূর্ণ করা হয় স্বয়ংক্রিয় উপায় ও পদ্ধতিতে।
তিনি জানান, কেরল, তামিলনাডু এবংলাক্ষাদ্বীপকে এজন্য অনতিবিলম্বেই ৩২৫ কোটি টাকার আর্থিক সহায়তার যোগান দেওয়া হবে।এর আগে এ মাসের গোড়ায় তামিলনাডুর অনুকূলে ২৮০ কোটি টাকা এবং কেরলকে ৭৬ কোটি টাকারআর্থিক সহায়তা দেওয়া হয়েছিল।
ব্যবসায়িক ক্ষেত্রে বোহরা সম্প্রদায়ের সততা সম্পর্কে বলতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, অভিন্ন পণ্য ও পরিষেবা কর (জিএসটি) এবং দেউলিয়া ও ঋণ পরিশোধে অক্ষমতা আইনের মাধ্যমে সরকার সৎ ব্যবসায়ীদের উৎসাহিত করার কাজ করছে।
প্রধানমন্ত্রী সিংহল কর্মী কংগ্রেস এবং তামিল প্রগতিশীল মোর্চারপ্রতিনিধিদের সঙ্গেও মিলিত হন আলাপচারিতায়।
সাইপ্রাসের সঙ্গে ভারতের রয়েছে এক নিবিড় অর্থনৈতিকসম্পর্ক।
পরিবেশসুরক্ষার কাজে যে সমস্ত ব্যক্তি ও সংগঠন সদা সচেষ্ট, তাদের সকলকেই জানাই আমারসম্মান ও অভিবাদন।
দেশের ইতিহাসে, বিশেষ করে, স্বাধীনতা আন্দোলনে গুজরাট গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছে বলেও তিনি উল্লেখ করেন।
‘এশিয়ার শতক’ বলে প্রায়শই যা উচ্চারিত হয়, বস্তুতপক্ষে তার মধ্যেই এখন বাস করছি আমরা।
দেশেরঅনগ্রসর ১০০টি জেলার উন্নয়নে বিশেষ উৎসাহ ও আগ্রহের সঙ্গে কাজ করার জন্য কেন্দ্রীয়সরকারি সচিবদের আহ্বান জানান শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এই উৎসব মরশুমে সশস্ত্রবাহিনীর জওয়ান কর্মীদের কাছে চিঠি ও বার্তা মারফৎ দেওয়ালির শুভেচ্ছা জানানোর লক্ষ্যেসূচনা হয়েছে এই বিশেষ অভিযানের।
বিশেষ এই ব্যক্তিত্বকে সমাজে সব শ্রেণীর জনগণ শ্রদ্ধা করতেন।
এই বিপদের মোকাবিলায় তাঁরা যেভাবে কাজ করেছেন তা বিশেষ প্রশংসার দাবী রাখে।
তপশিলি জাতি ও অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর মানুষের কল্যাণে গৃহীত পদক্ষেপগুলির কথাও প্রধানমন্ত্রী উল্লেখ করেন।
অভিযাত্রী দলের সঙ্গে আপালচারিতার সময় প্রধানমন্ত্রী দলের সদস্যদের এই উদ্যোগ গ্রহণের জন্য প্রশংসা করেন।
শোকসন্তপ্ত পরিবারগুলির প্রতি আমাদের সমবেদনা।
ইরানের পারমানবিক কর্মসূচি বিষয়ে সমস্ত ইস্যু শান্তিপূর্ণভাবে আলোচনার মাধ্যমে মিটিয়ে ফেলার আহ্বানও উভয় দেশের পক্ষ থেকে জানানো হয়েছে।
কিন্তু সংসদে অধিকাংশ সময় খেলোয়াড়দের থেকেআম্পায়ারকে বেশি সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়।
সমগ্র বিশ্বকেই যদি অর্থনৈতিক বৃদ্ধি অর্জন করতে হয়, তা হলে উৎপাদক ওগ্রাহকদের মধ্যে পারস্পরিক সমর্থন-ভিত্তিক এক সম্পর্ক গড়ে তোলা প্রয়োজন।
আমাদের মা-বাবারা আজও পড়াশোনা এবংশিক্ষাগ্রহণের ওপরই জোর দেন।
প্রত্যেক তরুণ খেলোয়াড়, তাদের উৎসাহ New India–র পরিচয়।
কোনও দেশের যুবকদের মধ্যে এই সকল গুণ থাকলে তারা কেবলমাত্র দেশের অর্থনীতি, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিতেই উন্নতি করবে তা নয়, খেলাধূলার ক্ষেত্রেও দেশের বিজয় পতাকা তুলে ধরবে।
আমাদের পারস্পরিক সম্পর্কের ক্ষেত্রেএক নতুন মাত্রা যোগ করেছে দু’দেশের প্রতিরক্ষা ও নিরাপত্তা সহযোগিতা।
প্রধানমন্ত্রী ‘ঐক্যের প্রতিমূর্তি’র পাদদেশে বিশেষ প্রার্থনায় অংশ নেন।
নিরন্তরউন্নয়নের লক্ষ্যে বিশ্বকে পথ দেখিয়েছেন জাপানের সাধারণ মানুষ।
দেশের ইতিহাস এবং সমৃদ্ধ পুরাতাত্ত্বিক ঐতিহ্য যে আমাদের গর্ব একথাও স্মরণ করিয়ে দেন প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, এই সমস্ত প্রয়াসগুলি পর্যটন ক্ষেত্রে ধারাবাহিক পরিবর্তন নিয়ে আসবে।
বিশেষ বিজ্ঞাপিত অঞ্চল গড়ে তোলাহয়েছে ২০১৫-র নভেম্বর মাসে।
এজন্য যাঁরা ঋণ গ্রহণ করবেন,তাঁদের ২ লক্ষ টাকা পর্যন্ত গৃহীত ঋণের ক্ষেত্রে সরকারি ভর্তুকির সুযোগসম্প্রসারিত হবে।
আমাদের লোকতন্ত্রকে মজবুত করতে নিরন্তর প্রচেষ্টা চালানোর জন্যে আমি নির্বাচন কমিশনের প্রশংসা করি।
প্রকল্পটি রূপায়িতহলে ঐ দুটি শহরের মধ্যে রেলপথে যাতায়াতের সময় উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পাবে।উচ্চগতির রেল নেটওয়ার্ক গড়ে তোলার কাজে জাপান ইতিমধ্যেই এক পথিকৃৎ-এর ভূমিকা পালনকরেছে।
দুই নেতাই বিশ্বের সমৃদ্ধি ও নিরাপত্তার লক্ষ অর্জনে নিজ নিজ দেশের বিদেশ নীতির দৃষ্টিভঙ্গীর বিষয়ে মতবিনিময় করেন।
আবার একবারসীমান্তে নিযুক্ত আমাদের বীর প্রতিরক্ষা বাহিনীর সঙ্গে দীপাবলী পালনের সৌভাগ্য হলআমার।
দেরাদুন থেকে ডাবলিন, সাংহাই থেকে শিকাগো, জাকার্তা থেকে জোহানেসবার্গ সর্বত্রই চলছে যোগাভ্যাস ও যোগচর্চা।
তিনি সর্বদাই ১২৫ কোটি দেশবাসীকেএই লক্ষ্য পূরণের জন্য প্রেরণা যোগাতেন।
আমরা চিন্তা করতে পারি এই কম বয়সে সংসার বিনষ্ট হলে মনের অবস্থা কিরকম হবে ?
গুজরাটেরমুখ্যমন্ত্রী থাকাকালীন সমান উৎসাহ ও উদ্দীপনা নিয়ে আমি সূচনা করেছিলাম ‘ভঞ্চেগুজরাট’ নামে এই ধরনের একটি আন্দোলনের।
দুনিয়ার প্রায় সব দেশ এই যোগাভ্যাসের উপলক্ষকে নিজেদেরউপলক্ষ করে নিয়েছে।
এই ধরনের কর্মসূচির মধ্যদিয়ে দেশের যুব সমাজের মধ্যে আলোচনা ও মতবিনিময়ের কাজকে উৎসাহ দেওয়া সম্ভব বলে মনেকরেন তিনি।
মূলবান ধাতু, খনিজ দ্রব্য এবং অন্যান্য প্রাকৃতিক সম্পদ, অরণ্য সম্পদের মতো ক্ষেত্রে যৌথ উদ্যোগ গড়ে তোলার সম্ভাবনা খতিয়ে দেখতে উভয় দেশ একমত হয়েছে।
তাই, এই ধরনের ব্যবস্থাকে এখন বিশ্বের শ্রেষ্ঠব্যবস্থা বলে স্বীকৃতি দেওয়া হয়েছে।
এই ধরনের একটি অনুষ্ঠানেরউদ্যোগ-আয়োজন এবং তাকে বিরাটভাবে সাফল্যমণ্ডিত করে তোলার জন্য যে প্রচেষ্টা ওসহায়তা করে এসেছেন মুখ্যমন্ত্রী শ্রী রামাইয়াজি ও তাঁর সরকার, সেজন্য তাঁদের আমিধন্যবাদ জানাই।
দ্বীপপুঞ্জের পারিবারিক তথা সার্বিক ঐতিহ্যের কথা উল্লেখ করে শ্রী মোদী বলেন, এই ঐতিহ্য বহু বছর ধরে ভারতীয় সমাজের শক্তি বৃদ্ধি করে এসেছে।
স্বাধীনতা সংগ্রামে মহাত্মা গান্ধীর আহ্বানে সমাজের প্রতিটি ক্ষেত্রের, প্রতিটি গোষ্ঠীর মানুষ নিজেকে সমর্পণ করে দিয়েছিলেন।
হিন্দুধর্মেরবিশ্বকোষের মতো আকরগ্রন্থ যখন বিভিন্ন ভাষায় অনুদিত হয়, তখন দেশে বিভিন্ন সংস্কৃতিও ঐতিহ্য সম্পর্কে সাধারণ মানুষের উপলব্ধি ও চেতনাকে তা বাড়িয়ে তোলার কাজে সাহায্যকরে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, জাতীয় যুদ্ধ স্মারকের পাশাপাশি, জাতীয় পুলিশ স্মারকও গড়ে তোলা হয়েছে।
আমি সেই সব বীরেদের হৃদয় থেকে, সম্মানের সঙ্গে তাঁদের নমস্কার করছি।
দেশের ১০০ মিলিয়ন দরিদ্র ও অসহায় পরিবারগুলির কাছে বছরে ৭ হাজার ডলারের চিকিৎসা সহযোগিতার সুযোগ পৌঁছে দেবে এই প্রকল্পটি।
দ্বিপাক্ষিকপ্রতিরক্ষা সহযোগিতার মূলে রয়েছে পারস্পরিক গভীর আস্থা ও বিশ্বাস।
নর্মদাসেবা যাত্রার জন্য প্রধানমন্ত্রী গুজরাট ও মহারাষ্টের কৃষকদের হয়ে মধ্যপ্রদেশসরকার ও তার জনসাধারণকে ধন্যবাদ জানান।
33. মেরু অঞ্চলে উভয় দেশের স্বার্থ-সংশ্লিষ্ট প্রকল্পে সহযোগিতার ক্ষেত্রে উভয় দেশই আগ্রহ প্রকাশ করেছে।
“অগ্নি ৫-এরপরীক্ষা সফল হওয়ায় প্রত্যেক ভারতবাসী গর্বিত।
তিনি একতা দেওয়ালেরও উদ্বোধন করেন।
বর্তমানে এই অঞ্চলের অধিকাংশ দেশেই বিমার সুযোগ রয়েছে শুধুমাত্রমধ্যবিত্ত এবং উচ্চ মধ্যবিত্ত মানুষদের জন্য।
বর্তমানে ঐ দলটি ‘ওয়াতনকো জানো’ কর্মসূচির আওতায় দেশের বিভিন্ন প্রান্ত সফর করছে।
উরিরঘটনায় যাঁরা শহীদ হয়েছেন, তাঁদের শোক-সন্তপ্ত পরিবার-পরিজনদের উদ্দেশে গভীরসমবেদনাও প্রকাশ করেন তিনি।
ভারতও আর্মেনিয়ার মধ্যে স্বাক্ষরিত এই চুক্তির মেয়াদ পাঁচ বছর।
বিভিন্নবিষয়ে আজ বিস্তারিত আলোচনা করেছি আমি এবং মাননীয় প্রেসিডেন্ট।
কারণ, ভারতের প্রতিযোগিতামুখিনতার তা বিশেষভাবে সাহায্য করবে।
এ প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘সাধারণ শ্রেণীর গরিব মানুষের জন্য সংরক্ষণের পাশাপাশি, উচ্চতর শিক্ষা, প্রযুক্তি ও পেশাদারী প্রতিষ্ঠানগুলিতে শিক্ষার সুযোগ-সুবিধা আরও বাড়াতে আমরা এক গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ নিয়েছি।
জল, খাদ্য, স্বাস্থ্য এবং শক্তির মতো ক্ষেত্রগুলিতে ভারত-ইজরায়েল সহযোগিতারবিষয়গুলি প্রধানমন্ত্রী বর্ণনা করেন তাঁর এদিনের বক্তব্যে।
প্রসঙ্গত, যোগ ও আয়ুর্বেদের মতো ভারতের সার্বিক স্বাস্থ্য পরিচর্যারঐতিহ্যের কথাও তুলে ধরেন প্রধানমন্ত্রী।
প্রথম পদ্ধতিতে মহাসড়ক, রেল ইত্যাদির মতো পরিকাঠামো গঠন, অন্য উপায়ে উন্নয়নের সুযোগ-সুবিধা সাধারণ মানুষের কাছে পৌঁছনোর বিষয়টি সুনিশ্চিত করা।
5. আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে উত্তেজনা কমানোর লক্ষ্যে কাজ করার জন্য বিশ্বের সমস্ত রাষ্ট্রের প্রতি আহ্বান জানিয়ে উভয় দেশ সহিষ্ণুতা, সহযোগিতা, স্বচ্ছতা এবং আন্তঃরাষ্ট্রিক সম্পর্কে খোলামেলা দৃষ্টিভঙ্গিতে কাজ করার বিষয়ে ঐকমত্য প্রকাশ করেছে।
এ সমস্ত কিছুই জ্বালানি চাহিদার প্রেক্ষিতটিকে সম্পূর্ণ বদলেদেবে।
বৈদ্যুতিন পদ্ধতি ও প্রচেষ্টার ওপর আমরা এখন কাজ করে চলেছি।
আমরা যখনই গণেশ উৎসবের কথা বলি, তখন লোকমান্য তিলকের নাম স্মরণে আসা খুবইস্বাভাবিক।
তাঁকেও আজকের খেলায় শুভেচ্ছা জানাই।
বিগত দুটি অর্থবছরে প্রায় ৫৫ বিলিয়ন ডলারের মতো প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ আমরা লাভ করেছি।
আমার প্রিয় দেশবাসী, আজ আমরা যখন নেতাজী সুভাষচন্দ্র বোসের সম্পর্কে আলোচনা করছি এবং সেটা ‘মন কি বাত’ অনুষ্ঠানে, তখন আমি নেতাজীর জীবনের একটি ঘটনা আপনাদের জানতে চাই।
আমিবিশেষভাবে স্বাগত জানাই পর্তুগালের প্রধানমন্ত্রী, সুরিনামের ভাইস প্রেসিডেন্ট এবংমালয়েশিয়া ও মরিশাসের মাননীয় মন্ত্রীবর্গকে।
শ্রী মোদীবলেন, “পরিচ্ছন্নতা রক্ষা করা আমাদের সমবেত দায়িত্ব” – এই মানসিকতা সকলের মধ্যেইগড়ে ওঠা প্রয়োজন।
এক বার কলকাতায় এক ম্যাচের সময়, বিপক্ষ দলের খেলোয়াড়ধ্যানচাঁদজীর মাথায় হকি স্টিক দিয়ে আঘাত করে।
দ্বিপাক্ষিক অংশীদারিত্ব এবং পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিভিন্নবিষয়ে শ্রী মোদী আলোচনা ও মত-বিনিময় করেন মার্কিন প্রতিনিধি দলের সঙ্গে।
ভারতীয় ডাক বিভাগের এই ব্যাঙ্কে সেভিংস ও কারেন্ট অ্যাকাউন্টের সুবিধার পাশাপাশি অর্থ হস্তান্তর, নগদ সুবিধা হস্তান্তর ও বিম পেমেন্ট সহ ব্যবসায়িক লেনদেন সংক্রান্ত পরিষেবা পাওয়া যাবে।
ইউরোপ এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় আমাদেরমশলা-বাণিজ্যের সুনাম কারোরই আজ অজানা নয়।
তাছাড়া, আমি ৫ সেপ্টেম্বররাষ্ট্রপতি শি জিনপিং-এর আহ্বানে আয়োজিত “উদীয়মান বাজার ও উন্নয়নশীল দেশ” নিয়ে একআলোচনায় ব্রিকসের সহযোগী দেশ সহ নয়টি অন্যান্য দেশের নেতাদের সঙ্গে ফলপ্রসূআলোচনায়ও আশাবাদী|
আধুনিক জীবনযাত্রারটানাপোড়েন থেকে মুক্তি পেতে মানুষ প্রায়ই আশ্রয় খোঁজে তামাক, মাদক এমনকিনেশাদ্রব্যেরও।
সমাবেশে প্রধানমন্ত্রী ভাষন দেবেন।
সবক’টিরাজনৈতিক দলের ভালোরকম অংশগ্রহণের মধ্য দিয়ে এক সুস্থ ও সুন্দর বিতর্ক তথাআলাপ-আলোচনার পরিবেশ গড়ে উঠবে বলে আমি আশা করি।
আমি কিছুদিন আগে দিল্লিতে আয়োজিত কৃষি-উন্নতি মেলায় গিয়েছিলাম।
শ্রী মোদীবলেন, দেশের প্রতিটি অর্থ এমনকি, কেন্দ্রীয় সরকারের সমস্ত সহায়সম্পদই ভারতবাসীরকল্যাণে বিনিয়োগ করা হয়।
প্রসঙ্গত, সারা দেশে এবং সমগ্র বিশ্বেই যোগ সংক্রান্ত প্রচুর অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে আগামীকাল।
বিনিয়োগকারীদের কাছে এর সুযোগ ও সম্ভাবনা কিন্তু কোনও দিক থেকেই কম কিছু নয়।
শ্রীমোদী বলেন যে দরিদ্র এবং মধ্যবিত্ত মানুষের কাছে সুলভ স্বাস্থ্য পরিচর্যার সুযোগপৌঁছে দিতে তিনি বদ্ধপরিকর।
এই লক্ষ্যে কাজের অগ্রগতি প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী বলেন, সারা দেশে ১১ কোটিসয়েল হেলথ্‌ কার্ড কৃষকদের দেওয়া হয়েছে।
তিনি বলেন,পূর্বপুরুষদের উদ্ভাবনী শক্তিকে আমাদের সর্বদাই অটুট রাখতে হবে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বুধবারের বৈঠকে ভারত ও ইউক্রেনের মধ্যে কৃষি ও খাদ্যশিল্প ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষে চুক্তি স্বাক্ষরে অনুমোদন পাওয়া গেছে।
সমাজ থেকে অন্যায় ও দুঃখ-দুর্দশা দূরীকরণের কাজে তিনি নিজেকে উৎসর্গ করেছিলেন।
এই নিয়ে প্রধানমন্ত্রী আগ্রায় দ্বিতীয়বার সফর করবেন।
নতুনদিল্লিতে চলতি বছরের ৬ জানুয়ারী এই সমঝোতা স্বাক্ষরিত হয়।
আপনারা দেখছেন আজকাল কেন্দ্রে ও রাজ্যে একইসঙ্গে নির্বাচন করানোর বিষয়ে আলোচনা হচ্ছে।
কিন্তু কাউকে না কাউকে তো দেশের স্বার্থে এই সিদ্ধান্তনিতেই হতো !
পড়াশোনারঅভ্যাস থাকলে তা মানুষের চিন্তার জগতের আরও প্রসার ঘটায় ।
নতুন দিল্লির ইন্ডিয়া গেটের কাছে জাতীয় যুদ্ধ স্মারকটি মাধ্যমে স্বাধীনতা পরবর্তী সময়ে দেশের রক্ষায় জীবনদান করা সৈনিকদের যথাযথভাবে শ্রদ্ধা জানানো হয়।
আর সেজন্য আমরা সবাই মিলে এমন একটি ভারত তৈরি করব,যেখানে সকল গরিব মানুষের পাকা বাড়ি থাকবে, সেই বাড়িতে বিদ্যুৎ থাকবে, পানীয় জলথাকবে, শৌচাগার থাকবে।
আমরা সেই সমস্ত বাধা-বিপত্তিগুলি দূর করার ওপর গুরুত্ব দিয়েছি, যেগুলি পূর্ণ সম্ভাবনার বিকাশের ক্ষেত্রে বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছে।
তাঁর মতো কর্মকর্তাদের জন্য তিনি ছিলেন প্রেরণা স্বরূপ।
শ্রীমোদী বলেন, কৃষকদের প্রয়োজনে পর্যাপ্ত পরিমাণ জলের যোগান নিশ্চিত করতে কেন্দ্রীয়সরকার সমস্তরকম কিছু করতেই আগ্রহী।
সমবায়আন্দোলনের মূল সুরটিকে ধরে রাখার গুরুত্বের ওপর জোর দিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, এইআন্দোলন এখনও গ্রামাঞ্চলে কার্যকর রয়েছে।
আমাদের দেশীয় বাজারব্যবস্থার মধ্যে রয়েছে নানা বৈচিত্র্য।
মাত্র কয়েক ঘন্টার মধ্যেইতাঁর এই ভিডিও স্বতস্ফুর্ত সাড়া ও উৎসাহ জাগিয়েছে ট্যুইটার ও ফেসবুক ।
বিগত দুই বছরে আমরা কর্পোরেট ক্ষেত্রগুলির জন্য কর হার কমিয়েছি।
প্রধানমন্ত্রী তাদের মন দিয়ে পড়াশুনা করার ও খেলাধূলায় আগ্রহ বাড়িয়ে তোলার পরামর্শ দেন।
এই উপলব্ধি আপনার জীবনকে সমৃদ্ধ করে তুলবে।
তিনি বলেন, ভারতীয় ডাক বিভাগের এই ব্যাঙ্ক আর্থিক অন্তর্ভুক্তিকরণের লক্ষ্য পূরণে আরও একটি গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ।
আয়ুষ্মান ভারত যোজনায় সকলকে স্বাস্হ্য সেবার আওতায় আনতে স্বাস্হ্য ও সুস্বাস্হ্য কেন্দ্রগুলি খুবই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
ঠিক এই কারণেই বিশ্বের সর্বত্র যোগের কদর দিন দিন বৃদ্ধি পেয়ে চলেছে।
দেশকেসুরক্ষিত করে তুলতে দেশের বর্তমান নিরাপত্তা ব্যবস্থা যে বিশেষ উপযোগী, একথা শ্রীমোদী তুলে ধরেন সম্মেলনের সমাবেশে।
এই যুদ্ধে ভারত প্রত্যক্ষভাবে সামিল না হলেও আমাদের সেনানীরা সারা বিশ্ব জুড়ে কেবল শান্তি রক্ষার স্বার্থে লড়াই করেছেন।
বিশ্বেরঅন্যান্য প্রান্তের, বিশেষত এশিয়া ও আফ্রিকার উন্নয়ন প্রক্রিয়ায় জাপানের বিশালঅবদানের কথা আমাদের সকলেরই পরিচিত বিষয়।
আজ যে অংশটির উদ্বোধন হচ্ছে, তা মেট্রোপথে যুক্ত করবে আলুভা ওপালাড়িভাত্তমকে।
এই কারণে শুধুমাত্রশ্রীলঙ্কাতেই নয়, শ্রীলঙ্কার বাইরেও তাঁদের অমূল্য অবদান আজ সর্বজন স্বীকৃত।
তাই আজওজ্ঞানই হল আমাদের আলোর দিশারী।
স্বাস্থ্য পরিষেবার সুযোগ প্রসারের পাশাপাশি এই ক্ষেত্রটিতে কর্মসংস্থানের সুযোগও সৃষ্টি হবে প্রচুর।
তাঁরা আঞ্চলিক ও বিশ্ব অর্থনৈতিক বিকাশের ক্ষেত্রে নিজ নিজ উদ্যোগের কথা বলেন।
‘প্রধানমন্ত্রীআবাস যোজনা (শহরাঞ্চল)’-এর অগ্রগতির বিষয়টিও এদিন খতিয়ে দেখেন প্রধানমন্ত্রী।আগামী ২০২২ সালের মধ্যে সকলের জন্য বাসস্থান নিশ্চিত করার লক্ষ্যে কেন্দ্রীয়সরকারের অঙ্গীকারের কথা পুনর্ব্যক্ত করেন তিনি।
এটিশুধুমাত্র সর্বোচ্চ পরিমাণ প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ নয়, ভারতে প্রত্যক্ষ বিদেশিবিনিয়োগের হার বৃদ্ধির ক্ষেত্রেও তা হল সর্বোচ্চ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রম যোগী মান – ধন যোজনার বিভিন্ন সুযোগ-সুবিধার পাশাপাশি, আয়ুষ্মান ভারত কর্মসূচির আওতায় স্বাস্থ্য বিমা, প্রধানমন্ত্রী জীবন জ্যোতি বিমা যোজনার আওতায় জীবন তথা কর্মক্ষমতা হারালে বিশেষ সুবিধা প্রদানের মতো উদ্যোগগুলি অসংগঠিত ক্ষেত্রের শ্রমিকদের বয়সকালে নিশ্চিত সামাজিক সুরক্ষা প্রদান করবে।
কেউ ছোটো ছোটো বাচ্চাদের নানান প্রচেষ্টার ছবিপাঠায় তো আবার কোথাও তরুণদের টিম এফোর্টের সাফল্যর কথা থাকে।
ঐ একইসময়কালে, সড়ক ব্যবস্থার সুযোগ সম্প্রসারিত হয়েছে আরও ১১,৬৪১টি জনবসতিতে।
আমার প্রিয় দেশবাসী, ‘মন কি বাত’কার্যক্রমকে আকাশবাণী আরও অনেক বর্ণময় ভাবনাচিন্তায় ভরিয়ে তুলেছে।
এজন্যজেলা পর্যায়ে বিভিন্ন স্থান ও অঞ্চলের ক্রীড়া প্রতিভাগুলিকে চিহ্নিত করার কাজটি বিশেষভাবেজরুরি, কারণ তার মাধ্যমে একদিকে যেমন ক্রীড়াক্ষেত্রে মেধা ও প্রতিভার অন্বেষণ প্রচেষ্টাসফল হবে, অন্যদিকে তেমনই পরিকাঠামোগত সুযোগ-সুবিধার প্রসারের লক্ষ্যে প্রয়োজনীয়পরিকল্পনা রচনা করাও সম্ভব হয়ে উঠবে।
অপ্রত্যাশিত এই পরিস্থিতিতে বিভিন্ন চ্যালেঞ্জের মোকাবিলায় রাজ্য সরকার যে সমস্ত পদক্ষেপ নিয়েছে প্রধানমন্ত্রী তার প্রশংসা করেন।
‘ঐক্যের প্রতিমূর্তি’র পাদদেশে প্রধানমন্ত্রী বিশেষ প্রার্থনাসভায় অংশ নেবেন।
এবারের কুম্ভে সব তীর্থযাত্রী সঙ্গমে পবিত্র স্নানের পর অক্ষয় বটের পুণ্যদর্শন করতে পারবেন।
এই প্রকল্পের আরেকটি উল্লেখযোগ্য দিক হল এই যে, প্রায় ১ হাজার মহিলাএবং ২৩ জন রূপান্তরকামীকে কোচি মেট্রো রেল ব্যবস্থার কাজের জন্য নির্বাচিত করাহয়েছে।
61. আমাদের এমন এক ভারতগড়ে তুলতে হবে, যা হবে সন্ত্রাসবাদ, সাম্প্রদায়িকতা এবং জাতিবাদ থেকে সম্পূর্ণমুক্ত।
আজকাল অনেক জায়গা থেকে ভালো বর্ষার খবর আসছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত এখন বিশ্বে দ্রুততম বিকাশশীল অর্থনীতিই নয়, বরং দ্রুততার সঙ্গে দারিদ্র্য দূরীকরণের লক্ষ্যে এগিয়ে চলেছে।
ভারত হকি খেলার জগতে কয়েকজন বিশ্বমানের খেলোয়াড়ও উপহার দিয়েছে।
আমার আশা যে নতুন কোর্স এই পেশায় ভবিষ্যতে যাঁরা যোগ দেবেন তাদেরফাইনান্সিয়াল দক্ষতাকে আরও পোক্ত করবে ।
এর মাধ্যমে দেশের অধিকাংশ করদাতা উপকৃতহবেন।
২)ওষুধের বিধিনিয়ম এবং ওষুধ তৈরির ক্ষেত্রে গুণমানেরনিয়ন্ত্রণ;
আমাদেরদ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে এক নতুন মাত্রায় উন্নীত করার দৃঢ় অঙ্গীকার রয়েছে আমাদের এইদুটি দেশের মধ্যে।
তিনি সেখানে পর্যটকদের সুবিধার্থে কিছু ব্যবস্থার সূচনা করে একটি ফলক উন্মোচন করতে পারেন।
উন্নয়নকামী ১১৫টি জেলার অতিরিক্ত ৪৫ হাজার গ্রামে সাতটি গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্পের সামগ্রিক সুযোগ-সুবিধা আগামী ১৫ আগস্টের মধ্যে পৌঁছে দিতে তিনি কেন্দ্রীয় সরকারের প্রতিশ্রুতির কথা পুনরায় জানান।
ভারতে এসে দীর্ঘমেয়াদি বাণিজ্যিক অংশীদারিত্বের সম্পর্ক গড়ে তোলার জন্যব্রাজিলের শিল্প সংস্থাগুলিকে আমি স্বাগত জানাই।
আমার প্রিয় দেশবাসী, আমি যোগাসনের শিক্ষক নই, কিন্তু আমি ‘যোগাভ্যাসী’।
আন্তর্জাতিক শক্তি ফোরামের ষোড়শ সম্মেলনের মূল সুর হচ্ছে ‘বিশ্বব্যাপীশক্তি নিরাপত্তার ভবিষ্যৎ’।
আর সেইজন্য আপনাদেরও কঠিন পদক্ষেপ নিতে হবে ।
এই কাজের চ্যালেঞ্জসংশ্লিষ্ট রাজ্যগুলি যেভাবে গ্রহণ করেছে তার ভূয়সী প্রশংসা করেন তিনি।
অনুষ্ঠানেবক্তব্য রাখতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী এই কর্মসূচিকে ভারতীয় ঐতিহ্যের এক বিশেষদৃষ্টান্ত বলে উল্লেখ করেন।
একথা সবাই বলে, কিন্তু আমাদের কি কোনও দায়িত্ব নেই?
ব্রিটিশ শাসকদের ভুলভ্রান্তি দেখিয়ে দেওয়ার মতো ক্ষমতা ও বুদ্ধিমত্তা তাঁর ছিল।
ওড়িশায় ১৮১৭ সালে ব্রিটিশ শাসনের বিরোধিতায় পাইকা বিদ্রোহ হয়।
চিনিকলগুলির মাধ্যমে চাষীদের এই অর্থ প্রদানের বিষয়টি সুনিশ্চিত করা হয়েছিল।
এইপরিস্থিতিতে ক্রেতা স্বার্থ সুরক্ষা হ’ল এমনই একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়, যা এইঅঞ্চলের বাণিজ্য প্রচেষ্টাকে শুধুমাত্র প্রসারিতই করবে না, সেইসঙ্গে তাকে আরওশক্তিশালীও করে তুলবে।
সুতরাং, ভারতে বিনিয়োগে আগ্রহী হলে বাসস্থান নির্মাণের ক্ষেত্রে নতুন নতুন প্রযুক্তির প্রয়োগ ও ব্যবহার অনেকগুলি সুযোগ-সুবিধাই এনে দিতে পারে।
ডিফেন্সরিসার্চ অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট অর্গানাইজেশন (ডিআরডিও) অত্যন্ত কম সময়ের মধ্যে এইসুন্দর স্মৃতিসৌধটি গড়ে তুলেছে।
মহাত্মা গান্ধীর ভাবধারা ও চিন্তাচেতনা আজ সারা বিশ্বে পৌঁছে গেছে।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, সহকারি সচিবদের এ ধরণের অনুষ্ঠান ও কর্মসূচি একেবারে নবীন ও প্রবীণ আধিকারিকদের পারস্পরিক মতবিনিময় এবং আলাপ-আলোচনার সুযোগ করে দেয়।
শুভেচ্ছা বর্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “ত্রিপুরার সমস্তপ্রান্ত জুড়ে প্রবল উত্সাহের সঙ্গে মহারাজা বীর বিক্রম কিশোর দেববর্মা মাণিক্যবাহাদুরের জন্মজয়ন্তী উদযাপিত হচ্ছে জেনে আনন্দিত হয়েছি|
আমি আশা করি যে, প্লাস্টিক দূষণ রোধেও তাঁরা দৃষ্টান্তমূলক কর্মকান্ড চালিয়ে যাবে।
এর ফলে, ঐ অঞ্চলে আরও বেশি আবাসিক ও বাণিজ্যিক কমপ্লেক্স গড়ে উঠবে।
শ্রী মোদীবলেন যে গত তিন বছরে কেন্দ্রীয় সরকার ভারতের জনসাধারণের জীবনযাত্রার মানোন্নয়নেরদিকে বিশেষ দৃষ্টি দিয়েছে।
এই চুক্তির আওতায় ভারতীয় প্রশিক্ষণ সংস্থাটি নামিবিয়ার উচ্চতর সরকারিচাকরির ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট আধিকারিকদের প্রশিক্ষণের বিষয়ে সহযোগিতা করবেএনআইপিএএম-এরসঙ্গে।
জন ধন যোজনা, মুদ্রা যোজনা, উজ্জ্বলা যোজনা, ফসল বিমা যোজনা এবং সৌভাগ্য-এর মতো বিভিন্ন কর্মসূচি এই রাজ্যে বিশেষ সুফল এনে দিয়েছে।
আমরাসালিশি-মধ্যস্থতার ক্ষেত্রে যে সমস্ত সংশোধন সম্ভব করে তুলেছি তা বিশ্বের শ্রেষ্ঠব্যবস্থাগুলির অন্যতম।
অদূর ভবিষ্যতে ভারতকে ৫ ট্রিলিয়ন ডলারের অর্থনীতিতে পরিণত করার যে পরিকল্পনা প্রধানমন্ত্রী নিয়েছেন, প্রতিনিধিদলটি সে বিষয়ে তাঁদের জোরালো সমর্থন ব্যক্ত করেন।
এই পরিবর্তন নিশ্চিত করার জন্য সরকারিআধিকারিকদের ভূয়সী প্রশংসাও করেন তিনি।
এমনকি, এই দুই ঐতিহ্যের ওপরভারতীয়দের বিশ্বাস যাতে কমে যায়, তার চেষ্টাও করা হ’ত বলে তিনি মন্তব্য করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সবগুলি প্রকল্পের কাজ সময়মতো শেষ করার জন্য সরকার প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
বৈজ্ঞানিক প্রয়াস, প্রযুক্তিগত উদ্ভাবন এবং গবেষণা ও উন্নয়নের মাধ্যমে কৃষিক্ষেত্রকে লাভজনক পেশায় পরিণত করতে স্নাতক স্তরের পড়ুয়ারা সক্রিয় ভূমিকা পালন করবে বলে প্রধানমন্ত্রী আস্থা ব্যক্ত করেন।
দেশের জাতীয় কুষ্ঠনির্মূলকরণ কর্মসূচি মহাত্মা গান্ধীর এই লক্ষ্য ও চিন্তাভাবনার প্রতি এক বিশেষশ্রদ্ধার্ঘ্য বলে বর্ণনা করেন প্রধানমন্ত্রী।
বেদ ও উপনিষদের মাধ্যমেআদি শঙ্করাচার্য ভারতকে ঐক্যসূত্রে আবদ্ধ করেছিলেন বলে মন্তব্য করেন তিনি।
বেসরকারি বেশ কিছু সংস্থাকে যুক্ত করা হয়েছে এই পোর্টালটিরসঙ্গে।
তাঁরা জলবায়ু পরিবর্তন, সুষম বিকাশ, খাদ্য নিরাপত্তার মতো বিশ্বের বিভিন্ন চ্যালেঞ্জের মোকাবিলায় সদর্থক ও গঠনমূলকভাবে যৌথ অবদান রাখার বিষয়ে একমত হন।
আমি আরও একবার আপনাদের সবাইকে ‘রামনবমী’র শুভকামনা জানাচ্ছি!
গুরু নানকশুধু শিখ সম্প্রদায়ের প্রথম গুরুই নন, তিনি জগদ্গুরু।
ভারতে নতুনব্যবসা-বাণিজ্যের সূচনা এখন আগের থেকে অনেক বেশি সহজ হয়ে গেছে।
তবে,আইনি সংস্কার কাঙ্খিত ফল দিতে পারে তখনই, যখন এক দক্ষ ও কার্যকর বিবাদ নিষ্পত্তিব্যবস্থা গড়ে তোলা যায়।
প্রধানমন্ত্রীপ্রতিনিধি দলকে আশ্বাস দিয়ে বলেন যে, কেন্দ্রীয় সরকার তাঁদের দাবিদাওয়াগুলি অবশ্যইবিবেচনা করে দেখবেন।
লিসবন বিশ্ববিদ্যালয়ে ভারতীয় বিষয় সম্পর্কেপঠনপাঠনের জন্য আমরা এক বিশেষ অধ্যাপকের পদও সৃষ্টি করেছি।
পাকিস্তানের নাগরিকদের আহ্বানজানিয়ে তিনি বলেন, দুর্নীতি ও জাল নোটের বিরুদ্ধে তাঁদের দেশের প্রশাসনকে তৎপরহওয়ার দাবি জানাতে।
এর রূপায়ণের কাজ যথেষ্ট জটিল।ভবিষ্যতের সমীক্ষা ও পরীক্ষানিরীক্ষার মাধ্যমেই বিষয়টি সুপরিস্ফুট হবে।
ব্রিক্‌স এবং আইটিইউ-এর মতো মঞ্চে দুই দেশ পারস্পরিক সহযোগিতা ও সমন্বয়সাধনের বিষয়ে কাজ করার জন্য একমত হয়েছে।
আমরা সবাই মিলে এমন একটি ভারত তৈরি করব, যেদেশসন্ত্রাসবাদ, সাম্প্রদায়িকতা এবং জাতপাত থেকে মুক্ত হবে।
অসামারিক বিমান পরিবহণক্ষেত্রের অগ্রগতির সঙ্গে সঙ্গে পরিবহণ খাতে জ্বালানির চাহিদা ২০৪০ সাল নাগাদবৃদ্ধি পাবে চারগুণ।
৭১তম স্বাধীনতা দিবসে লালকেল্লার প্রাকার থেকে আজ প্রধানমন্ত্রী জাতিরউদ্দেশে ভাষণ দিয়েছেন ।
তিনি আরও জানান, শহর ও গ্রামাঞ্চলের দরিদ্র মানুষজনকে স্থায়ী গৃহ প্রদানে প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা রূপায়ণের কাজ চলছে।
২০১৮-র সেপ্টেম্বরে ব্লাদিভোস্টকে পূর্বাঞ্চলীয় অর্থনৈতিক ফোরামের বৈঠকে ভারতের শিল্পবাণিজ্য মন্ত্রী শ্রী সুরেশ প্রভুর নেতৃত্বে এক প্রতিনিধিদল অংশগ্রহণ করেছে।
ভারত যখন স্বচ্ছ হবে, স্বাস্থ্যবান হবে তখনই ভারত সমৃদ্ধশালী হবে।
এমনকি, গত বছর আমাদের কূটনৈতিক সম্পর্কের হীরক জয়ন্তী উদযাপিত হয়েছে।
ভারতের সাফল্যের এই সুফলের অংশীদার আমাদের সহযোগী দেশগুলিও।
এই মূর্তি নির্মাণের কাজে জড়িত প্রত্যেককে শ্রী মোদী অভিনন্দন জানান।
উদ্বোধন উপলক্ষে নয়ডায় একজনসমাবেশেও ভাষণ দেবেন প্রধানমন্ত্রী।
বিদ্যার অর্চনার জন্য, আরাধনার জন্য পালন করাহয়।
ভারত ও ব্রিটেনের মধ্যে আইন ও বিচার ক্ষেত্রে সহযোগিতা এবং একটি যৌথ পরামর্শদাতা কমিটি গঠনের বিষয়ে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরে অনুমোদন জানালো প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
পরে, উজির-এরএক জনসমাবেশে প্রধানমন্ত্রী জন ধন যোজনার সুফল গ্রহীতাদের মধ্যে রুপে কার্ডবন্টনকরেন ।
প্রধানমন্ত্রী এদিন সুলওয়াড়ে জামফল কানোলি উত্তোলন সেচ প্রকল্পের ভিত্তিপ্রস্তর স্হাপন করবেন।
এরপর,হরিদ্বার জেলায় পতঞ্জলি রিসার্চ ইনস্টিটিউট-এর উদ্বোধন করেন প্রধানমন্ত্রী।সংক্ষিপ্ত সময়ের মধ্যে তিনি ঘুরে দেখেন ইনস্টিটিউট-এর ড্রাগ ডিসকভারি অ্যান্ডরিসার্চ ল্যাবরেটরিও।
রাজ্যগুলিরবিপর্যয় ত্রাণ তহবিল থেকে অনতিবিলম্বে অতিরিক্ত ৫০০ কোটি টাকার সহায়তাদানের কথাওঘোষণা করেন তিনি।
এই ধরণের একটিগুরুত্বপূর্ণ বিষয়কে এই মঞ্চে নিয়ে আসার জন্য ভারতের উদ্যোগ ও প্রচেষ্টাকে সমর্থনজানানোর পাশাপাশি এক সক্রিয় ভূমিকা পালন করার জন্য আঙ্কটাড-এর প্রতি আমি কৃতজ্ঞ।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, সমাজবদ্ধ জীব হিসেবে আমাদের সকলেরই উচিৎ ইতিহাসের সঙ্গে যোগাযোগ রক্ষা করেচলা।
এই পরিস্হিতিতে যোগ্য জবাব দেওয়ার প্রত্যাশা তৈরি হয়েছে, যা অত্যন্ত স্বাভাবিক।
17. ক্ষুদ্র শিল্পক্ষেত্রে ভারত ও রাশিয়া জাতীয় সংস্থার মধ্যে সমঝোতা স্বাক্ষরকে উভয় দেশ স্বাগত জানিয়েছে।
ঘূর্ণিঝড়েরতাণ্ডবে তাঁদের দুঃখ, কষ্ট ও দুর্দশার একটি সার্বিক চিত্র স্থানীয় অধিবাসীরা তুলেধরেন প্রধানমন্ত্রীর কাছে।
দেশের উত্তর-পূর্বাঞ্চলের পর্যটন সম্ভাবনা সম্পর্কেও আশা ব্যক্ত করেন শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
দক্ষতা বিকাশ ও পর্যটনের মতো ক্ষেত্রগুলিতে উদ্ভাবনীচিন্তাভাবনার জন্য তিনি তাঁদের আহ্বান জানান।
আমাদের দু’দেশের সম্পর্কের ক্ষেত্রে এক গুরুত্বপূর্ণ সেতুবন্ধনগড়ে তুলেছে জ্বালানি ক্ষেত্রে আমাদের পারস্পরিক অংশীদারিত্বের সম্পর্ক।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, শ্রী বাজপেয়ী ছিলেন আমাদের দেশের অন্যতম সংগঠক।
বর্হিমহাকাশের শান্তিপূর্ণ ব্যবহারে ভারত ও আফগানিস্তানের মধ্যেসমঝোতায় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভাঅনুমোদন দিয়েছে।
তিনি বলেন, বারানসীতে পর্যটনের অমিত সম্ভাবনা রয়েছে আর তাই এই নগরীকেপরিচ্ছন্ন রাখার জন্য সবরকম প্রয়াস নেওয়া দরকার।
59. উভয় পক্ষই বিশ্বব্যাপী পরমাণু শক্তির প্রসার রোধ ব্যবস্থাকে আরও শক্তিশালী করার ব্যাপারে তাদের অঙ্গীকার ব্যক্ত করেছে।
এছাড়াও, তিনি ২৪০টি উপকৃত পরিবারের ‘ই-গৃহ প্রবেশ’ অনুষ্ঠান প্রত্যক্ষ করবেন।
খেলাধুলো ব্যক্তিত্ব গড়েতোলার পাশাপাশি আত্মবিশ্বাসেরও জন্ম দেয় – একথার উল্লেখ করে তিনি বলেন, সার্বিকবিকাশের লক্ষ্যে এই দুটি বিষয় একান্ত জরুরি।
আমি লক্ষ করেছি কিছু মানুষতো লাগাতার কাজকরে চলেছেন।
ভারতের পূব দিকে তাকানোর নীতি এবং কোরিয়ার নতুন দক্ষিণ নীতির দরুণ দু’দেশের সম্পর্কের গভীরতা এবং বৈচিত্র্য বৃদ্ধি পেয়েছে।
সেইসঙ্গে, রাষ্ট্রের দায়িত্ব হল তার নাগরিকদের সুরক্ষাদান।
দুই পক্ষেরই লক্ষ্য হচ্ছে নবীন ও পুনর্নবীকরণ বিদ্যুত নিয়েপারস্পরিক সুবিধার ওপর ভিত্তি করে প্রযুক্তিগত দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতাকে এগিয়ে নিয়ে যেতেও উত্সাহিত করতে সহযোগিতার প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্কের জন্য ভিত্তি প্রস্তুত করা|
তিনি বলেন, “এই স্মারক স্বাধীনতা অর্জনের লক্ষ্যে আমাদের দেশের মানুষের সর্বোচ্চ আত্মত্যাগকে স্মরণ করিয়ে দেয়”।
এই ব্যাঙ্ক এবং তার সদস্যদের সঙ্গে আমাদের সম্পর্ককে নিবিড়তর করে তোলার এ ধরণের এক সুযোগলাভের জন্যও আমি আনন্দিত।
আপনাদেরমধ্যে যাঁরা ইতিমধ্যেই ভারতে আসার সুযোগ গ্রহণ করেছেন, তাঁদের আমি ধন্যবাদ জানাই।
তিনিসর্বোচ্চ গুরুত্ব দিয়েছিলেন শিক্ষা ও সমাজ সংস্কারের প্রতি।
পর্যটনে value addition তখনই হবে যখন আমরা শুধু দর্শক হিসেবে নয় , একজন ছাত্রের মতো সেই সব জায়গার বৈশিষ্ট্যকে গ্রহণ করতে , বুঝতে এবং আত্মীকরণ করতে সচেষ্ট হব।
তিনি অনাবাসী ভারতীয় জনগোষ্ঠীকে, প্রতি বছর কমপক্ষে ৫টি বিদেশি পরিবারকে ভারত দর্শনে আসার জন্য উদ্বুদ্ধ করার আহ্বান জানান।
মানবজাতিহিসাবে পৃথিবী নামক এই গ্রহটিতে আমরা যে একান্তই স্বতন্ত্র – এই অনুভব ও উপলব্ধিতেবিশ্বাস করেই কাজ করে যাওয়ার জন্য আমরা আজ এখানে মিলিত হয়েছি।
মেক ইন ইন্ডিয়া উদ্যোগে ডিজিটাল ইন্ডিয়া ও স্কিল ইন্ডিয়ার মতো কর্মসূচিগুলি বিনিয়োগের ক্ষেত্রে সহায়ক ভূমিকা নিয়েছে।
বন্ধুগণ, মুদ্রাস্ফীতির হার নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে দরিদ্র এবং মধ্যবিত্তক্রেতা সাধারণের অর্থনৈতিক কল্যাণ নিশ্চিত করা সম্ভব হয়েছে।
আপনাদের সবার জন্য অনেক অনেক শুভকামনা জানাচ্ছি।
অপুষ্টি দূরীকরণের লক্ষ্যে প্রধানমন্ত্রীর এই মতবিনিময়, সংশ্লিষ্ট সব পক্ষকে এই মিশনের সঙ্গে যুক্ত করবে।
প্রধানমন্ত্রী লালকেল্লা থেকে স্বচ্ছ ভারত অভিযানের ঘোষণার বিষয়ে যারা বিদ্রূপ করেছেন, তাদের যথাযথ জবাব দিয়ে তিনি বলেন, আজ স্বাস্থ্যবিধির ক্ষেত্রে সুবিস্তৃত উদ্যোগ নেওয়ার ফলে ৯৭ শতাংশ জনসংখ্যা পরিষ্কার শৌচাগারের সুবিধা পেয়েছে।
মহাত্মা গান্ধীর সার্ধশততম জন্মজয়ন্তী বর্ষ উপলক্ষে সারা দেশে বিভিন্ন অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হচ্ছে।
নতুন দেউলিয়া এবং ঋণ খেলাপি বিধির মাধ্যমে বিনিয়োগের পথ থেকে সরেযাওয়ার পথকেও সুগম করে তোলা হয়েছে বিনিয়োগকারীদের জন্য।
এইউপলক্ষে কয়েকজন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী এবং বিশিষ্ট ব্যক্তি উপস্থিত ছিলেন এদিনের অনুষ্ঠানে।
উভয় নেতাই একুশ শতকের মানবসভ্যতার সামনের চ্যালেঞ্জ মোকাবিলায় উদ্ভাবনী এবং সুষম সমাধানের জন্য নেতৃত্ব দিতে হাতে হাত মিলিয়ে কাজ করার বিষয়েও একমত হন।
শ্রী মোদীরমতে, ফুটবলে ভারতের সাফল্যের সম্ভাবনা রয়েছে যথেষ্ট।
একই খেলা নানা জায়গায় বিভিন্ন নামে পরিচিত।
ওঁদের দেখে আপনারভেতরের হতাশা, অবিশ্বাস সব দূর হয়ে যাবে।
আমাদের মূলধন ওবিনিয়োগ সংক্রান্ত পারস্পরিক সম্পর্ককে আরও উন্নত করতে দ্বৈত কর পরিহার চুক্তিরসংশোধনও করেছি আমরা।
গণতান্ত্রিকঐতিহ্য, সম্পদ ও মূল্যবোধের ওপর গুরুত্ব, উদ্যোগ স্থাপনের কাজে উৎসাহ এবং আধুনিকঅর্থনীতি ও সমৃদ্ধির লক্ষ্যে অনুসন্ধান প্রচেষ্টার মধ্যেই রয়েছে ভারতের মূল শক্তি।
মধ্যবিত্ত ক্রেতা সাধারণের সংখ্যাও বর্তমানে ৩০ কোটিরও বেশি।
অর্ধকুম্ভ মেলায় আগত তীর্থযাত্রীদের অভিনব অভিজ্ঞতা প্রদান করতে যাবতীয় প্রয়াস গ্রহণ করা হচ্ছে।
তাই এই সমস্ত পণ্যকে ‘জলবায়ুউপযোগী পুষ্টিগুণ সমৃদ্ধ শস্য’ বলে আমরা গণ্য করতে পারি।
মানব জীবনকে সুখী ও নীরোগ করে তুলতে যোগের ভূমিকা যে অনস্বীকার্য এই বোধকে আরও বেশি মাত্রায় জাগিয়ে তোলার দায়িত্ব হ’ল আমাদেরই।
এই স্থানগুলিরচারদিকে কোনও রকম নোংরা বা আবর্জনা জমতে দেওয়া হলে তাকে অপবিত্রতারই সামিল বলেগণ্য করা হয়।
এক সঙ্গে এত বিশিষ্ট মানুষের সমবেত হওয়ার বিষয়টি জাতীয় রাজধানীর মধ্যেই নয়, রাজ্য রাজধানীগুলিতেও দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক প্রসারিত কয়েছে।
এইসমস্ত ব্যবস্হার মধ্যে ফটোগ্রাফি এবং জিও-ট্যাগিং প্রণালী রয়েছে।
একই সঙ্গে বিধ্বংসী বন্যায় নিহতদের পরিজনকে ২ লক্ষ টাকাও গুরুতর আহতদের ৫০,০০০ টাকা করে মাথাপিছু অনুদান প্রদানের কথাও তিনি ঘোষনা করেন।
প্রধানমন্ত্রী, মহাত্মা গান্ধীর স্বচ্ছতার প্রতি দায়বদ্ধতা সম্বন্ধে বলেন।
এই সমস্ত ব্যবস্থাগ্রহণের মধ্য দিয়েও জ্বালানি ব্যবহারের ক্ষেত্রে দক্ষতা বৃদ্ধি আমরা সম্ভব করেতুলেছি।
মায়ানমারে ইয়াঙ্গনে শনি ও রবিবার দ্বন্দ্ব এড়ানো ও পরিবেশ সচেতনতা সংক্রান্ত বিশ্বজোড়াপ্রয়াস ‘সম্বাদ’-এর দ্বিতীয় অধিবেশন আয়োজিত হয়।
সিস্টার নিবেদিতা, নিজের শরীর-স্বাস্থ্য অবজ্ঞা করে,রাস্তাঘাট, নর্দমা সাফাই অভিযানে এগিয়ে আসেন।
আমাদের এই সমস্ত পরিবর্তন লক্ষ্য করেছে বিশ্বের অন্যান্য দেশগুলিও।
আন্তর্জাতিকমঞ্চেও ভারত ও পর্তুগাল হল একে অপরের ঘনিষ্ঠ সহযোগী।
সারা দেশের বিভিন্ন শিক্ষা সংসদদশম ও দ্বাদশ শ্রেণীর বোর্ড পরীক্ষার জন্য প্রস্তুতি শুরু করবে।
ভারত ও ইজরায়েলের পারস্পরিকসম্পর্ককে সংস্কৃতি, ঐতিহ্য মৈত্রী এবং আস্হার এক নিবিড় সম্পর্ক বলে বর্ণনা করেনভারতের প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, এই জেলাগুলির জন্যখুব স্বল্পকালের মধ্যেই নির্দিষ্ট লক্ষ্যপূরণের কাজগুলি সেরে ফেলা প্রয়োজন ।
বর্ষিয়ান এই সাংসদ সংসদের কাজকর্ম সুষ্ঠুভাবে চালাতে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা নিয়েছেন।
১৭.সমস্ত রাজ্যগুলোতে টিকাকরণ বিস্তারের প্রস্তাব|
রাশিয়ার পক্ষ থেকে শিল্প করিডর পরিকাঠামোর ক্ষেত্রে ভারতকে উপগ্রহ-ভিত্তিক প্রযুক্তি ব্যবহার করে কর সংগ্রহের প্রযুক্তি প্রদানের কথা বলা হয়েছে।
কৃষকদের স্বার্থে প্রযুক্তির সফল প্রয়োগ ঘটিয়ে কৃষিক্ষেত্রে এক নতুন ‘সংস্কৃতি’ গড়ে তোলা প্রয়োজন বলে প্রধানমন্ত্রী উল্লেখ করেন।
গ্রামীণ ডিজিটাল শিল্পোদ্যোগী গড়ে তোলার কাজে যুক্ত একটি দলের প্রশ্নের জবাবে শ্রী মোদী বলেন, এমন এক ভারতবর্ষ গড়ে তোলা প্রয়োজেন যেখানে সকলের সমান সুযোগ-সুবিধা থাকবে।
‘পরীক্ষা পে চর্চা’র একটা বৈশিষ্ট্য হচ্ছে পরীক্ষা সংক্রান্ত নানান বিষয় নিয়ে এখানে আলোচনা করা যায়।
অন্যান্য সমস্ত শক্তির উৎসের তুলনায় সৌরশক্তি অনেকটাই অর্থনৈতিক দিক থেকেসুবিধাজনক হয়ে উঠেছে।
‘সকলকেসঙ্গে নিয়ে সকলের জন্য উন্নয়ন’ – এই নীতিটি দক্ষিণ এশিয়ায় সহযোগিতা ওকর্মপ্রচেষ্টার ক্ষেত্রে এক আলোকবর্তিকার কাজ করে যাবে।
কিন্তু আমাদের যুবশক্তি কখনই বিপথচালিত হবে না বলে তিনি মনে করেন।
সময়ে সময়ে বিভিন্নদৃষ্টান্ত তুলে ধরে এবং পরিবেশ ও পরিস্থিতিকে অনেকটাই হালকা করে দিয়েপ্রধানমন্ত্রী তাঁদের সঙ্গে এই আলাপচারিতা চালিয়ে যান।
*গবেষণা ওউন্নয়ন প্রকল্পের লক্ষ্য হচ্ছে, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির ব্যবহারের মধ্য দিয়ে সমাধানপ্রদান করে সামাজিক রূপান্তরকে ত্বরান্বিত করা|
আন্দামান ও নিকোবার দ্বীপপুঞ্জে তিনি উদ্ভাবন ও স্টার্ট-আপ নীতিটিও প্রকাশ করবেন।
এর ফলে, তাঁদের উৎপাদনশীলতাও ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
এআইআইবি-এর অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডের সূচনা ২০১৬-র জানুয়ারি মাসে।
· উপগ্রহের সুযোগ পৌঁছে যাবে দক্ষিণ এশিয়ার সর্বত্র।
প্রধানমন্ত্রীআবাস যোজনার আওতায় দেশের গ্রামাঞ্চলে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতির একটি সার্বিক চিত্রএদিন তুলে ধরা হয় পর্যালোচনা বৈঠকে।
আমাদের পরমপ্রিয় নেতা, প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী প্রয়াত অটল বিহারী বাজপেয়ী স্পষ্ট রূপে বলেছিলেন যে, মানবাধিকার আমাদের কাছে কোনও বিদেশী ধারণা নয় ।
কেবল আমিই নই, সমগ্র ভারত এমনকি দক্ষিণ আফ্রিকাও মাননীয় রাষ্ট্রপতির ভাষণ শোনার অধীর অপেক্ষায় রয়েছে।
কেন্দ্রীয় তালিকায় অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীগুলির ক্রমপর্যায় ও বিন্যাসের বিষয়টি খতিয়ে দেখতে সংশ্লিষ্ট কমিশনের কার্যকালের মেয়াদ এ বছরের নভেম্বর মাস পর্যন্ত সম্প্রসারণের একটি প্রস্তাব আজ অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
জেনেরিক ওষুধের ব্যবহার বৃদ্ধি এবং এ সম্বন্ধে সচেতনতা গড়ে তোলার লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় সরকার ৭ই মার্চ, ২০১৯ তারিখে সারা দেশে ‘জন-ঔষধি দিবস’ পালনের সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
এদিনের বৈঠকে অর্থনৈতিক বিভিন্ন বিষয়ের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট কেন্দ্রীয়মন্ত্রীরাও যোগ দেন।
কারণ এই ভাবেই ভারতসমগ্র বিশ্বে নিজের বিশেষ স্হানটি খুঁজে নিতে পারবে।
আজ গান্ধীনগরেমহিলা গ্রাম প্রধানদের এক সম্মেলন ‘স্বচ্ছ শক্তি, ২০১৭’-তে ভাষণদানকালে একথা বলেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
প্রধানমন্ত্রীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা শহর পরিকল্পনা ও উন্নয়নের ক্ষেত্রে ভারত ও সিঙ্গাপুরের মধ্যে সহযোগিতা বাড়াতে যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয়েছিল সেটি অনুমোদল করল।
ইন্দোনেশিয়ার সুলাওয়েসি অঞ্চলে সম্প্রতি ভূমিকম্প ও সুনামির ফলে বহু মানুষের জীবনহানির ঘটনায় প্রধানমন্ত্রী নিজে ও ভারতবাসীর পক্ষ থেকে গভীর শোক প্রকাশ করে রাষ্ট্রপতি উইডোডোকে সমবেদনা জানান।
তিনি তাঁরভাষণে ভারতীয় সংবিধানকে দেশের গণতান্ত্রিক কাঠামোর এক অবিনশ্বর আত্মারূপে বর্ণনাকরেন।
উৎপাদন তথা পরিষেবা ক্ষেত্রে আমাদের অগ্রগতিরসঙ্গে যুক্ত হলে লাভবান হতে পারে সংযুক্ত আরব আমীরশাহী।
ইন্দোনেশিয়ার এই দুর্যোগে প্রাণহানির ঘটনায় শোক প্রকাশ ও ভারতের ত্রাণ সাহায্যের আশ্বাসের জন্য রাষ্ট্রপতি উইডোডো প্রধানমন্ত্রী মোদীকে ধন্যবাদ জানান।
এরফলে, পারস্পরিকআস্থা ও বিশ্বাসের বাতাবরণ গড়ে ওঠা ছাড়াও ব্যবসা-বাণিজ্যের প্রসারও অবশ্যম্ভাবী।
সরকারব্যাঙ্কগুলিকে বলেছে, ক্ষুদ্র শিল্পের ক্ষেত্রে নগদ ঋণের পরিমাণ ২০ শতাংশ থেকেবাড়িয়ে ২৫ শতাংশ করতে।
রাজ্যের বন্যা পরিস্থিতির ফলে উদ্ভূত চ্যালেঞ্জের মোকাবিলায়রাজ্যবাসী যে আরও বেশি শক্তির পরিচয় দেবেন, সে সম্পর্কে তাঁর দৃঢ় আস্থা ওবিশ্বাসের কথাও ব্যক্ত করেন প্রধানমন্ত্রী।
প্রধানমন্ত্রী তাদের এই স্বপ্নবাস্তবায়নের লক্ষ্যে কাজ করার আহ্বান জানান।
“আমাদের এইতরুণ খেলোয়াড়দের জন্য আমি বিশেষভাবে গর্বিত!
‘পিএম-কিষাণ’ প্রকল্পের আওতায় প্রায় ১২ কোটি কৃষক লাভবান হবেন বলে মনে করা হচ্ছে।
এই লক্ষ্যে বিগত কয়েক বছরের অগ্রগতিতে শ্রী মোদী সন্তোষ প্রকাশ করেন।
তিন তালাকবিতর্কে প্রধানমন্ত্রীর অবস্থানেরও বিশেষ প্রশংসা করেন মুসলিম নেতৃবৃন্দ।
সমগ্র শিক্ষা অভিযানে সুসংহত শিক্ষা-ব্যবস্হার জন্য কার্যকর পদক্ষেপ নেওয়া হচ্ছে।
অতীতেএমন একটা সময় ছিল যখন ভারতের কোন কোন পণ্যের খ্যাতি ছিল বিশ্বজোড়া ।
শ্রীমতী হ্যালি প্রধানমন্ত্রীকে রাষ্ট্রপতি ট্রাম্পের শুভেচ্ছা জ্ঞাপন করেন।
প্রথমেইআমি অ্যাসেহ-এর সাম্প্রতিক ভূমিকম্পে প্রাণহানির ঘটনায় গভীর সমবেদনা জানাই।
এই মত বিনিময় অনুষ্ঠানে কৃষকদের কথা শোনার সরাসরি সুযোগ মিলবে।
এ প্রসঙ্গে তিনি ঋণ শোধে অক্ষমতা এবং দেউলিয়াবিধির কথা বিশেশভাবে উল্লেখ করেন।
প্রতিনিধিদলকেআন্তরিকভাবে স্বাগত জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বলেন, ঐক্য ওসম্প্রীতিই হল গণতন্ত্রের বৃহত্তম শক্তি।
সাভারকরের সঙ্গে লন্ডনের ইন্ডিয়া হাউজের বীরেরা এর পঞ্চাশতম জয়ন্তীসমারোহ সহকারে পালন করল।
আর কিছুক্ষণপর নতুন বছর ২০১৭ শুরু হবে।
তাঁর মতে, জার্মানির উদ্ভাবন প্রতিভা এবং ভারতীয় যুবশক্তিরকর্মোদ্যম স্টার্ট আপ গড়ে তোলার ক্ষেত্রে এক দারুণ কাজ করবে।
এক বার্তায়প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “জগদলপুর-ভুবনেশ্বর এক্সপ্রেস লাইনচ্যুত হওয়ার ঘটনায় যাঁরাতাঁদের প্রিয়জনকে হারিয়েছেন, আমি সমান উদ্বিগ্ন তাঁদের মতোই।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, একুশ শতকের কর্মপদ্ধতি মূল নীতিই হ’ল উদ্ভাবন ও উদ্যোগ।
মহাবীর জয়ন্তী ভগবান মহাবীরের ত্যাগ আর তপস্যাকে স্মরণ করার দিন।
তাঁরা ভবিষ্যৎ সম্পর্কের জন্য ব্যাপকতম এক সম্ভাব্য মঞ্চ সৃষ্টি করার লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত ব্যবস্থার মাধ্যমে ঐক্যের ভিত গড়ে তুলতে দু-দেশের উদ্যোগকে উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি করার বিষয়ে রাজি হয়েছেন।
এই পবিত্র রমজান মাস শান্তি , একতা আর সদ্ ‌ ভাবনার এই ধারাকে আরও এগিয়ে নিয়ে যেতে সহায়ক হবে।
এআইআইবি-র মতো আঞ্চলিক পর্যায়ের প্রতিষ্ঠানগুলি সহায়সম্পদের প্রসার ও বৃদ্ধিতে এক কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করতে পারে।
গত দু’বছরেএজন্য ফাউন্ডেশনকে দেওয়া হয়েছে ১.২০ কোটি টাকা।
এটা জীবন-মরণ পণ নয়।
এক প্রগতিশীল ও সমৃদ্ধ রাষ্ট্র গঠনের স্বার্থে তিনি ইতিবাচক সংবাদের গুরুত্বের ওপর জোর দেন।
দু’দেশের তরফে সংশ্লিষ্ট পক্ষগুলিকূটনৈতিকভাবে সমস্ত রকম আইনগত কাজকর্ম সেরে ফেলা হয়েছে, এই মর্মে বিজ্ঞপ্তিপ্রকাশের পরই এই চুক্তিটি কার্যকর হবে।
আন্দোলনের মূল লক্ষ্য ছিল বিশেষতঃ, রাজ্যের তরুণ প্রজন্ম।
তিনি বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার এবং সেইসঙ্গে রাজ্যসরকারগুলিরও নজর দেওয়া উচিৎ খেলাধূলাকে আরও জনপ্রিয় করে তোলার বিষয়টিতে।
ব্যবসা-বাণিজ্যের ক্ষেত্রে যদিকর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টিকারী দীর্ঘমেয়াদী বিনিয়োগ এবং নিরন্তর অর্থনৈতিকঅগ্রগতি সম্ভব করে তোলা যায়, তা হলেই তা বাস্তবায়িত করা যাবে।
তিনিমাধেপুরা বৈদ্যুতিক রেল ইঞ্জিন কারখানার প্রথম পর্যায়ের কাজ জাতির উদ্দেশে উৎসর্গকরেন।
এই মউ স্বাক্ষরের ফলে সামগ্রিকভাবে দেশের সমগ্র অঞ্চল ও সব শ্রেণীর মানুষ উপকৃত হবেন।
কৌশলগত এবং অর্থনীতির দিক থেকে তাৎপর্যময় বিষয়গুলিতে ভারত ওজাপানের যুক্ত প্রচেষ্টা বিশ্ব অর্থনীতিকে আরও গতিময় করে তুলতে পারে।
প্রত্যেক ব্যক্তিকে সঙ্গে নিয়ে সমাজেরপ্রতিটি উপাদানকে কাজে লাগিয়ে তবেই দেশকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়া সম্ভব।
এরা নিজেরাই আপনা পাওনি বদলে যাওয়া বাতাবরণের জীবন্ত উদাহরণ।
এই কারণেই স্বামীবিবেকানন্দ বলেছিলেন, “প্রসারের অর্থ হল জীবন, সঙ্কোচন হল মৃত্যুর সামিল।”
কিষাণ সম্পদ যোজনা নামে এক কর্মসূচির মাধ্যমে কৃষকদের জন্য ক্ষেত থেকেবাজার পর্যন্ত সরবরাহ শৃঙ্খল জোরদার করা এবং আধুনিক কৃষি পরিকাঠামো সৃষ্টি করারউদ্যোগ নেওয়া হয়েছে।
আমি আরও একবার বলব যে , খাদির জন্য যে অভিযান চলছে , তাকে আমরা আরও এগিয়ে নিয়ে যাই , আরও বাড়াই।
কর্মপ্রচেষ্টার ক্ষেত্রে আমরা গড়ে তুলতে চাই এমনইএক অংশীদারিত্বের সম্পর্ক, যা সকল ভারতীয় এবং শ্রীলঙ্কাবাসীর জীবনকে স্পর্শ করেযাবে, গড়ে তুলবে এক বিশেষ অবদানের স্তম্ভ।
“ঊষা স্কুল অফ অ্যাথলেটিক্স”-এর সিন্থেটিক ট্র্যাকের উদ্বোধন উপলক্ষে সকল ক্রীড়াপ্রেমীকে জানাই অভিনন্দন।
ভারতও রাশিয়ার মধ্যে স্বাক্ষরিত ঘোষণাপত্রটিতে দু’দেশের সেনাবাহিনীর মধ্যে সহযোগিতাকেএক উন্নততর পর্যায়ে নিয়ে যাওয়ার কথা বলা হয়েছে।
এই প্রতিষ্ঠানটিরতিনি শিলান্যাস করেছিলেন ২০১৫-র এপ্রিল মাসে।
আধুনিক যুগে বিগত শতাব্দীর বিশ্বযুদ্ধে প্রাণ হারিয়েছেন ১ লক্ষ ৩০ হাজার ভারতীয় সেনা।
সমাজ সংস্কারের প্রতি তাঁর নেতৃত্ব ও অক্লান্তপ্রচেষ্টা প্রান্তিক মানুষদের বিশেষভাবে সাহায্য করেছে।
আমরা ঘোষণা করেছি এক নতুনমেধাসম্পদ অধিকার নীতিরও।
ঐ দুটি স্থানে প্রতি বছর ব্যাপক সমাবেশ ও সমাগম ঘটে বহু সংখ্যক তীর্থযাত্রীর।
বিশুদ্ধজ্বালানির লক্ষ্যে উজ্জ্বলা যোজনা, স্বাস্থ্য ও স্বাস্থ্য রক্ষার কাজে স্বচ্ছ ভারতঅভিযান এবং আর্থিক অন্তর্ভুক্তির লক্ষ্যে জন ধন যোজনার মধ্য দিয়ে সরকারেরচিন্তাভাবনা ও কাজেরই প্রতিফলন ঘটেছে।
গুরু গোবিন্দ সিং-এর মতে মানুষের দুঃখ দূর করাই সব থেকে বড়ো সেবা।
তিনি বলেন, অভিন্ন পণ্য ও পরিষেবা কর ব্যবস্থা এবং দুর্নীতির বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থার মতো উদ্যোগের ফলে সৎভাবে ব্যবসার কাজ করা মানুষের পক্ষে সহায়ক হয়েছে।
সুনির্দিষ্ট প্রকল্প ওপ্রস্তাবের মাধ্যমে আমাদের জ্বালানি সম্পর্ককে এক কৌশলগত দিকে চালিত করারপন্থাপদ্ধতি সম্পর্কে মহামান্য অতিথির সঙ্গে আলোচনা ও মতবিনিময় করেছি আমি।
নীল বিপ্লবেরমাধ্যমে সমুদ্র অর্থনীতিতেও এক বিশেষ অগ্রগতির লক্ষ্যে আমরা এগিয়ে চলেছি।
সুতরাং, ভারতের এক বিশেষ বন্ধু ও সহযোগীকে স্বাগত জানানোর সুযোগপেয়ে আমি নিজেকে সম্মানিত বোধ করছি।
প্রথমটি হল রাজ্যগুলির মন্ত্রীমণ্ডলীকে বিধানসভার মোট আসনের পনের শতাংশ পর্যন্ত সীমিত করা।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারতীয় ডাকবিভাগের পেমেন্টস ব্যাঙ্কের মাধ্যমে ব্যাঙ্কিং পরিষেবার যাবতীয় সুযোগ-সুবিধা দেশের প্রত্যন্ত ও দূরবর্তী এলাকাগুলিতে বসবাসকারী মানুষের কাছে পৌঁছে যাবে।
আজ থেকে ১০০ বছর আগে ১৯১৭ – তে মহাত্মা গান্ধীর নেতৃত্বে চম্পারণে প্রথমবার সত্যাগ্রহআন্দোলন শুরু হয়েছিল।
দ্বিতীয় রেল লাইন স্থাপনের কাজ শেষ হলে এই শাখায় ট্রেনের চলাচলে গতি আসবে এবং সমগ্র বুন্দেলখন্ড অঞ্চলের সার্বিক উন্নয়নে সহায়ক হবে।
আমার প্রিয় ভাই ও বোনেরা, গতকাল আমরা ‘Infantry Day’ পালন করেছি।
সরকারের পক্ষথেকে সম্ভাব্য সকল রকমের সহযোগিতার আমি আশ্বাস দিতে চাই।
ভারত সহ পৃথিবীর ৭১টি দেশ এতে অংশগ্রহণ করেছিল।
তাঁরলক্ষ্য ছিল শুধুমাত্র তাঁদের চিকিৎসাই নয়, সেইসঙ্গে সুস্থ রোগীদের সমাজেরমূলস্রোতের সঙ্গে যুক্ত করা।
Fit India-র প্রতি সমর্থন জানিয়ে অনেকে আমাকে চিঠি লিখেছেন Social Media-য় নিজেদের Fitness মন্ত্র Fit India Story–ও share করেছেন।
এছাড়াও প্রধানমন্ত্রী বর্তমানে চালু জেলা/রেফারেল হাসপাতালগুলির সঙ্গে যুক্ত নতুন মেডিকেল কলেজ স্হাপনের কাজও পর্যালোচনা করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, দীনদয়াল অন্ত্যোদয় যোজনার মাধ্যমে গ্রামীণ যুবকদের দক্ষতা বিকাশের ওপর বিশেষভাবে দৃষ্টি দেওয়া হয়েছে।
দেশে উন্ন্যনের দিক থেকে পিছিয়ে পড়া অংশগুলির সার্বিক অগ্রগতির জন্য ‘বিচ্চিন্ন না রেখে সেগুলিকেও বিকাশের পথে সামিল করার’ লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় সরকার কাজ করছে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয় এবং দেশীয় প্রযুক্তিতে তৈরি কোস্টাল ইন্সটলেশন প্রোজেক্ট চালু হলে অন্ধ্রপ্রদেশে পেট্রোলিয়ামজাত সামগ্রী সম্পূর্ণ সুরক্ষিত থাকবে।
তিনি বলেন, সম্মেলনে উপস্থিত আধিকারিকরা পরিচয়দিয়েছেন পরিস্থিতির মোকাবিলায় তাঁদের নেতৃত্বদানের ক্ষমতার, যদিও অনেক সময়েইতাঁদের প্রতিকূল পরিস্থিতিতে কাজ করে যেতে হয়েছে।
তার মধ্যদিয়ে নিশ্চিত হয়ে উঠতে পারে জ্বালানি নিরাপত্তার বিষয়টিও।
যাঁরা সন্ত্রাসের বলি হয়েছেন, তাঁদেরপরিবার-পরিজনদের সমব্যথী আমিও।
পরিবর্তন বারূপান্তর সম্ভব করে তোলার লক্ষ্যে বেশ কিছু পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে আমাদের সরকার।
‘মন কি বাত’-এর যে সমস্ত শ্রোতা সংস্কৃত নিয়ে কাজ করছেন, আমি তাঁদেরকেও অনুরোধ করছি, কোমল ঠাক্কর-এর এই প্রস্তাবকে কীভাবে এগিয়ে নিয়ে যাওয়া যায়, সেই বিষয়ে ভাবনা-চিন্তা করতে।
এইউপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী তাঁর বার্তায় বলেছেন, “জাতীয় ভোটার দিবস উপলক্ষে আপনাদেরসকলকে জানাই আমার শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন।
আপনারা কুম্ভ নিয়ে অনেক কিছু শুনে থাকবেন।
আমাদের নিরাপত্তা বাহিনীগুলির সাহসিকতা ও বীরত্বে আমাদের পূর্ণ আস্হা রয়েছে।
সমস্ত পর্যায়েই বৃদ্ধি পেয়েছে আমাদের আলাপ-আলোচনা।
বাণিজ্যিক সংস্কারসম্পর্কিত যে চুক্তিটি আজ স্বাক্ষরিত হয়েছে, তা আমাদের বাণিজ্যিক সম্পর্ককে আরওনিবিড় করে তুলবে।
শনিবার পাটনাবিশ্ববিদ্যালয়ের শতবর্ষ উদযাপন অনুষ্ঠানে ভাষণ দিলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদী।
আমাদের সমাজব্যবস্থায় ধর্মস্থানগুলির এক গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহাসিক ভূমিকা রয়েছে।
এই দুই গণতান্ত্রিক দেশেই রয়েছে বিপুল বৈচিত্র্যের সমাহার।
দু ’ দিন আগে আমি যোগ দিবস নিয়ে বিশ্বের সমস্ত দেশের সরকারকে , সব নেতাদের চিঠি লিখেছি।
আমার প্রিয়দেশবাসী, আগামী ৪-ঠা নভেম্বর আমরা গুরু নানকের জন্মজয়ন্তী পালন করবো।
কাবেরী নদীর জল বন্টনের বিষয়কে কেন্দ্র করে যেসমস্যা, তার পরিপ্রেক্ষিতে কর্ণাটক ও তামিলনাড়ুতে যে পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছে তাঅত্যন্ত দুঃখজনক|
তিন বছর আগে আপনারা আমাকে প্রধান সেবকের দায়িত্ব দিয়েছেন।
গত বছরের মে মাসে মালয়েশিয়ায় তাঁদের দুজনের সাক্ষাৎকারের কথাও প্রধানমন্ত্রী স্মরণ করেন।
কৃষি বিজ্ঞানকেন্দ্রগুলি এক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেবে বলে তিনি মন্তব্য করেন।
বিশ্ব ব্যাঙ্ক এবং আন্তর্জাতিক অর্থ ভাণ্ডারের মতে আগামী দিনেও এইধারা অব্যাহত থাকবে।
প্রথমবার বাড়ির বাইরে বেরনো, গ্রামের বাইরে যাওয়া, এক সুরক্ষিত পরিবেশ থেকে বাইরে বেরিয়ে নিজেকে নিজের পথ প্রদর্শক হতে হয়।
ডঃ রামমনোহর লোহিয়া আমাদের কৃষকদের জন্য উন্নততর উপার্জন, উন্নততর সেচ-ব্যবস্থা আর এই সব বিষয়কে সুনিশ্চিত করার জন্য এবং খাদ্য ও দুগ্ধ উৎপাদনকে বাড়ানোর জন্য সার্বিক জনজাগরণের কথা বলেছিলেন।
তাই এই ধরনের বিশাল সুযোগএখন অপেক্ষা করে রয়েছে আপনাদের সকলের জন্য।
আপনি ঠিক বলেছেন।
এটাই আমাদের পর্যটনের এক বড় শক্তি।
এই লক্ষ্যে সরকারের পক্ষ থেকে প্রায় ১ লক্ষ রাজমিস্ত্রিকে প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে।
এই গেমসে আমরা ১৩-টি পদকের অতিরিক্ত Mix Event-এ আরও ৩-টি পদক জয় করেছি।
আমি একথাজেনে খুবই আনন্দিত যে ১৯ জুন তারিখটিকে রাজ্য সরকার ‘অধ্যয়ন দিবস’ রূপে ঘোষণাকরেছে।
দেশবাসীর এই প্রত্যাশাপূরনে সর্বাত্মক প্রয়াস গ্রহন বৈঠকে উপস্হিত সকলের দায়িত্ব।
ভারত ও নেপালের জনসাধারণের মধ্যে যে এক সুপ্রাচীন ও বলিষ্ঠ সাংস্কৃতিক তথা ধর্মীয় সম্পর্ক রয়েছে, এই ঘটনা তার এক উজ্জ্বল উদাহরণ বলে মনে করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
দেশেরবেশ কিছু অংশে বর্ষা শুরু হয়ে গেছে।
এই ধারণা আমাদের বদলানো প্রয়োজন।
এছাড়াও, ভারতীয় সেনাবাহিনী প্রতি বছর সম-মানসিকতা ভাবাপন্ন বন্ধু দেশগুলির বাহিনীর সঙ্গে গড়ে ১০টি করে যৌথ মহড়ায় অংশ নিয়ে থাকে।
ভারত বর্তমানেবেশ কিছু পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে এগিয়ে চলেছে।
কারণ চাষবাস সম্পর্কিত প্রচুর চিঠি এসেছে।
ভারতের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি শ্রীমান আব্দুল কালামজী যখন তরুণদের সঙ্গে কথা বলতেন , তখন তিনি প্রায়ই নানাজী দেশমুখের গ্রামীণ বিকাশের কথা আলোচনা করতেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে এক নিবিড় ও শক্তিশালী দ্বিপাক্ষিকঅংশীদারিত্বের সম্পর্ক গড়ে তুলতে ভারতের দৃঢ় অঙ্গীকারের কথাও উল্লেখ করেন শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
দিল্লির উন্নয়নে, বিশেষ করে পরিকাঠামোর মানোন্নয়নে মদন লাল খুরানা নিরলসভাবে কাজ করে গেছেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, “বিহারের বিভিন্ন অংশের বন্যাপীড়িতদের প্রতি আমারসহানুভূতি জানাই।
ক্ষতিগ্রস্ত রাজ্যগুলির জন্য ত্রাণ সহায়তার বিশেষ প্যাকেজের ব্যবস্থা করাহবে বলে এদিন ঘোষণা করেন প্রধানমন্ত্রী।
সেনডাইকার্যসূচি রূপায়ণের সাথে সাথে আঞ্চলিক এবং আন্তর্জাতিক সহযোগিতার নতুন নতুনক্ষেত্রগুলিকেও আমরা স্বাগত জানাব।
এইভাবে যখন আপনি একটি দেশ হিসেবে শক্তিশালী হয়ে উঠতে পারবেন, তখন সকলের সঙ্গে শান্তিপূর্ণভাবে থাকতেও পারবেন।
এরই পথ ধরে ভারতীয় অর্থনীতিতে জাপানেরকর্মপ্রচেষ্টা আরও নিবিড়ভাবে যুক্ত হওয়ার সুযোগ লাভ করেছে।
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসুর কথা স্মরণ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, নেতাজীর আহ্বানে সাড়া দিয়ে আন্দামানের বহু যুবক ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামে নিজেদেরকে উৎসর্গ করেছিলেন।
সেখানে একসঙ্গে অনেক দেশের জাতীয় পতাকাউত্তোলন করা হয়েছিল।
অনুষ্ঠানে তিনি প্রাক্তন সেনাকর্মীদের উদ্দেশেও ভাষণ দেবেন।
এখানকারকন্যারা আজ নিজের এবং নিজের পরিবারের কাপড়চোপড় ছাড়াও সাধারণ থেকে উন্নত বস্ত্র সেলাই করছে।
দক্ষিণ ভারতে নীলগিরি পর্বতের প্রত্যন্ত অঞ্চলে এক ছোটো যাযাবর সম্প্রদায় আছে — তোড়া, যারা পরম্পরা অনুসারে তাদের বস্তিগুলো স্থানীয় স্তরে প্রাপ্ত জিনিস থেকেই বানিয়ে থাকে।
রেল স্টেশনগুলির পুনরুন্নয়ন এবংযাত্রী ভাড়া বাদে অন্যান্য ক্ষেত্রে আরও বেশি করে রাজস্ব অর্জনের দিকে লক্ষ্য দিতেবলেন প্রধানমন্ত্রী।
প্রধানমন্ত্রী ট্যুইট করে জানিয়েছেন যে, ঐ রাজ্যের বন্যা পরিস্থিতিরমোকবিলায় কেন্দ্র বিহার সরকার’কে সবরকম সহায়তার আশ্বাস দিয়েছে আর পরিস্থিতির ওপরসদাসতর্ক নজর রাখা হচ্ছে।
ভারতের ৫০টি শহর এখন প্রস্তুত মেট্রো রেল প্রকল্প রূপায়ণের জন্য।
রাজ্যগুলির বিনিয়োগ সম্মেলন আয়োজনের উদ্যোগে তিনি আনন্দ প্রকাশ করেন।
আমরা যদি বিশ্ব মানচিত্রে চোখ রাখি, তাহলে দেখতে পাবো ভারত মহাসাগরের খুব গুরুত্বপূর্ণ দুটি জায়গায় এই দুই দেশের অবস্থান।
সারা দেশে বিজ্ঞান, প্রযুক্তি ও উদ্ভাবনের উৎসাহ বজায় রেখে নিজ চিন্তাভাবনার সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে প্রধানমন্ত্রী দায়িত্ব গ্রহণের পর থেকে এটি হবে তার পঞ্চমবারের জন্য ভারতীয় বিজ্ঞান কংগ্রেসে ভাষন।
এমন কিছু না কিছু বিষয়চলে আসে যে তা সব পরীক্ষার্থীদের কাছেই অত্যন্ত কার্যকরী হয়ে উঠতে পারে।
ভারত থেকে বিশ্বেরঅন্যত্র পর্যটনের প্রসার ঘটেছে দ্রুততম গতিতে।
তিনি আরও বলেন, মহাত্মা গান্ধী জন-ভাগিদারী এবং জন-আন্দোলন – এই দুই প্রবাহকে মিশিয়ে দিয়েছিলেন।
পূর্ব ভারতের উন্নয়নে কেন্দ্রীয় সরকার বিশেষ লক্ষ্য নিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, ভারত যখন স্বাধীন ছিল না, তখন যোগা ও আয়ুর্বেদেরমতো নিজস্ব জ্ঞান ও ঐতিহ্যকে খাটো করে দেখা হ’ত।
দাদু – ঠাকুমা হোক বা দাদু – দিদিমা , মা – বাবা , ছেলে – মেয়ে তিন প্রজন্ম এক সঙ্গে যোগ ব্যায়াম করুক , আর এর ছবি আপলোড করুন।
তাহলে সেটিই হবে ২০১৯ সালে মহাত্মাগান্ধীর সার্ধ শত জন্মবার্ষিকীতে আমাদের প্রকৃত শ্রদ্ধার্ঘ্য।
প্রধানমন্ত্রীমোদী এবং প্রধানমন্ত্রী আবে-র মধ্যে এটি হবে চতুর্থ বার্ষিক শীর্ষ বৈঠক।
আমি বিশ্বাসকরি যে অধ্যয়ন বা পাঠ করার অভ্যাস এবং জ্ঞানের পিপাসা শুধুমাত্র কর্মজগতের মধ্যেইসীমাবদ্ধ নয়।
এই পুণ্যলগ্নে সমস্ত দেশবাসীকে জানাই অনেক অনেক শুভেচ্ছা!
৮ লক্ষের থেকে বেশি ডাক্তার আছেন ।
এই প্রসঙ্গে এই প্রচেষ্টার জন্য FSSAI-কে আন্তরিক অভিনন্দন জানাচ্ছি।
ভূজ গুজরাটেরঅন্যান্য শহরের মতোই একটি আধুনিক বাস-বন্দর পেতে চলেছে বলে ঘোষনা করেনপ্রধানমন্ত্রী।
বহু দশক ধরেই সীমান্ত সন্ত্রাসেরমোকাবিলায় ভারত সংগ্রামী ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছে।
এই পবিত্র মাসে সকলে অভাবী মানুষদের হাতে দান তুলে দেন।
দেখুন, গত কয়েক মিনিটের মধ্যে আমি কতবার এখন পর্যন্ত সব থেকে ভালো, সব থেকে সুন্দর শব্দের ব্যবহার করেছি।
বৈঠকে নেতৃত্ব দেন প্রধানমন্ত্রী স্বয়ং।
তিনি বলেন, সামাজিক কাজ করা প্রত্যেকের কাছেই একটি গর্বের বিষয়।
এ সমস্ত কিছুই অফুরন্ত সুযোগ-সুবিধা নিয়ে উপস্থিত জাপানি শিল্প সংস্থাগুলিরকাছে।
এরফলে, সরবরাহের ব্যবস্থা পরিবর্তন হচ্ছে।
ইজরায়েলের প্রযুক্তিগত বিকাশও অগ্রগতির বিশেষ সাফল্যের কথা তুলে ধরে শ্রী মোদী বলেন, এই দেশের রয়েছে সাহসিকতা,বীরত্ব এবং আত্মবিসর্জনের দীর্ঘ ঐতিহ্য।
বাজেট অধিবেশনের ফলাফল
সম্ভাবনাময় মেধাবীছাত্রছাত্রীরা যাতে তাঁদের পঠন-পাঠন চালিয়ে যেতে পারেন, সেই লক্ষ্যে ১৯৪৭ সালে গঠনকরা হয় সিংহল এস্টেট ওয়ার্কার্স এডুকেশন ট্রাস্ট অর্থাৎ সিইডব্লিউইটি।
গুরু নানক নিজের বাণী প্রচারের জন্য ‘গুরুবাণী’ও রচনাকরেছিলেন।
এখন কেউবলতে পারেন যে, আপনারা এই দু’বছরই কেন ধরলেন।
তারা এর সঙ্গে কৌশল বিকাশের কোর্সও করছে।
মালয়েশিয়ার বন্ধু মনোভাবাপন্ন মানুষের অগ্রগতি ও সমৃদ্ধির জন্য প্রধানমন্ত্রী মোদী সেদেশের প্রধানমন্ত্রীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।
তিনি স্বামী বিবেকানন্দের দ্বারা এতটাইপ্রভাবিত হয়েছিলেন যে, নিজের সুখ-স্বাচ্ছ্যন্দের জীবন ত্যাগ করে গরীব-দুঃখীমানুষদের জন্যই নিজের জীবন উৎসর্গ করেন।
ইস্টার্ন পেরিফেরাল এক্সপ্রেসওয়ে, চার-ধাম প্রকল্প,কোয়াজিগঞ্জ-বানিহাল টানেল, চেনাব রেল সেতু এবং জিরিবাম-ইম্ফল প্রকল্পের মতো গুরুত্বপূর্ণকর্মসূচিগুলির অগ্রগতিও এদিন খতিয়ে দেখা হয় পর্যালোচনা বৈঠকে।
প্রধানমন্ত্রীরা একযোগে বলেন যে, সংশ্লিষ্ট দেশগুলির মধ্যে বলিষ্ঠ সহযোগিতার বাতাবরণ গড়ে তোলার মাধ্যমে উদ্ভাবন প্রচেষ্টা, অর্থনৈতিক অগ্রগতি, নিরন্তর সমাধান প্রচেষ্টা এবং পারস্পরিক কল্যাণসাধক বাণিজ্য ও বিনিয়োগ পরিস্থিতির উদ্ভব সম্ভব।
২০১৭ সালেরঅগাস্ট পর্যন্ত বিশ্বের একাত্তরটি শান্তিরক্ষার প্রয়াসের মধ্যে প্রায় পঞ্চাশটিতেতারা নিজেদের অবদান রেখেছে।
সেই সঙ্গে, তাঁদের প্রয়োজন রাজনৈতিক স্থিতি এবং সহযোগিতামূলক নিয়ন্ত্রক কাঠামো যাতে তাঁদের বিনিয়োগ সর্বদাই সুরক্ষিত থাকে।
তিনি বলেন, সাধারণ মানুষের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক গড়ে তোলার মধ্যেই তাঁদের কর্তব্য ও উদ্দেশ্যগুলির সাফল্যপ্রাপ্তি নিহিত রয়েছে।
দু’দেশের মিলিত সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যেরপরিপ্রেক্ষিতে এই মউ স্বাক্ষর তথা সহযোগিতা প্রসারের বিষয়টি যথেষ্ট তাৎপর্যপূর্ণ।
গত ১৫ আগস্ট তাঁরা জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন লাদাখের খরডুংলায়।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, সমগ্র বিশ্ব জগতই যে এক ও অভিন্ন পরিবার, এই নীতি ও মানসিকতায় বিশ্বাস করেভারত।
এরপর,২০১৬’তে বেনামী লেনদেন বন্ধ করতে চালু করা হয় কিছু কঠোর নিয়মনীতি।
সেখানে ভাষণদিতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, একবিংশ শতাব্দীতে যুব সমাজই ভারতকে একনতুন উচ্চতায়নিয়ে যাবে।
হাইড্রো কার্বনউৎপাদনের সঙ্গে যুক্ত আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলির কাছে আমি এই বার্তা পৌঁছে দিতে চাইযে, ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ কর্মসূচিতে আপনারা সকলেই স্বাগত।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী তামিলানাডুর ঘূর্ণিঝড়ে জীবনহানির ঘটনায় শোক প্রকাশ করেছেন।
শ্রী পদ্মনাভস্বামী মন্দিরে পূজো দেন তিনি।
বিরোধ নিষ্পত্তির এক বিকল্প ব্যবস্থা গড়ে তোলা ভারতের জাতীয় অগ্রাধিকারেরএক অন্যতম বিষয় ।
রাজ্যে উদ্ধার ও অনুসন্ধানের কাজে জাতীয় বিপর্যয় মোকাবিলা বাহিনীর (এনডিআরএফ) ৫৭টি দলের প্রায় ১ হাজার ৩০০ জন কর্মী ৪৩৫টি নৌকার সাহায্যেত্রাণ ও উদ্ধারের কাজ চালাচ্ছে।
প্রসঙ্গত, জল ও আকাশপথে যোগাযোগ প্রসারের লক্ষ্যে যে সমস্ত উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছে তারও এদিন উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
এই রেল লাইনটি দক্ষিণ ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার প্রবেশদ্বার হিসেবে ত্রিপুরার গুরুত্ব বাড়াবে।
খ) শীর্ষ স্থানীয় কন্ট্রোলার জেনারেল অফ কমিউনিকেশন অ্যাকাউন্টস (সি জি সিএ) একটি শীর্ষ স্থানীয় পদ গড়ে তোলা।
আর তাহলেই দেখতে দেখতে অটলজী যে যাত্রা শুরু করেছিলেন, তাকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার এক নতুন আনন্দ, নতুন তৃপ্তি আমরাও অর্জন করতে পারবো।
আর্থিক সংহতি প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে আমাদের সরকার দৃঢ় অঙ্গীকারবদ্ধ।
তাঁদের রয়েছে সুন্দরআচরণের পাশাপাশি সামাজিক দায়িত্ব সম্পর্কে এক গভীর বোধ ও অনুভূতি।
বিপর্যয় মোকাবিলারক্ষেত্রে এক বিশেষ পরিবর্তন নিয়ে এসেছে সোশ্যল মিডিয়াগুলি।
উচ্চ পর্যায়ের এই বৈঠকে অন্যান্যদেরমধ্যে উপস্থিত ছিলেন প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, নীতি আয়োগ এবং অন্যান্য মন্ত্রকেরপদস্থ আধিকারিকরা।
অনুষ্ঠানে ভাষণ দিয়ে প্রধানমন্ত্রী এই সমাবেশকে রাষ্ট্রায়ত্ত ক্ষেত্রের একনতুন সূচনা বলে বর্ণনা করেন।
পবিত্র রমজান মাসে আমি বিশ্বের সমস্ত মানুষদের , বিশেষ করে মুসলিম সম্প্রদায়ের মানুষদের এই পবিত্র মাসে আন্তরিক শুভকামনা জানাচ্ছি।
রাষ্ট্রসঙ্ঘের কর্মচারীরা, সারা দুনিয়ারডিপ্লোম্যাটরা – প্রত্যেকে এতে অংশ নেয়।
যে সমস্ত ক্রীড়াবিদ দেশকে পদক এনে দিয়েছেন, তাঁদের সকলকেই আমার অভিনন্দন।
এই উপলক্ষে তিনি একটি স্মারক ডাকটিকিট প্রকাশ করেছিলেন।
তিনি বলেন, মহিলাদের প্রতি যাঁরা শ্রদ্ধা ও সম্ভ্রমপূর্ণ আচরণকরেন, শুধুমাত্র তাঁরাই স্বামী বিবেকানন্দের শিকাগো ভাষণের সূচনারসেই “আমেরিকারভাই-বোনেরা” – কথাটির জন্য সত্যি সত্যিই গর্ব অনুভব করতে পারেন।
প্রত্যেকটিদেশই তার নিজের নিজের সামর্থ্য ও ক্ষমতা অনুযায়ী হিংসা ও সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে কঠোরসংগ্রাম চালিয়ে এসেছে।
এই ক্ষেত্রগুলিতে প্রতিবন্ধকতা দূর করে রূপায়ণের গড়কেওআমরা যথেষ্ট উন্নত করে তুলেছি।
শিক্ষা ক্ষেত্রে আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়গুলিকেবিশ্বমানের করে তুলতে আমরা বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ নিয়েছি।
এ প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী ভারতের ডিজিটাল পরিকাঠামো ও তারসঙ্গে যুক্ত আধার, ইউপিআই, ই-ন্যাম এবং জিইএম-এর কথাও উল্লেখ করেন।
দেশেরসার্বিক পরিকাঠামোর বিকাশে গত তিন বছরে আমার সরকার বেশ কিছু বিষয়ের ওপর বিশেষভাবে দৃষ্টিদিয়েছে।
ডেডিকেটেড ফ্রেইড করিডর, দিল্লি, মুম্বাই শিল্প করিডর, মেট্রো রেল এবংউচ্চগতির রেল আমাদের ক্ষেত্র, আয়তন ও গতিকে সূচিত করে।
এর ফলে, বিগত প্রায় ২৪ বছরের ঝুলে থাকা একটি বিষয় আজ ছাড়পত্রলাভ করল।
জল ও সম্পদের ব্যবহার, বিশুদ্ধ জল ও তার সংরক্ষণ এবং কৃষির উৎপাদনশীলতারমতো বিষয়গুলি যে আমাদের দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতাকে আরও গভীরে নিয়ে যেতে সক্ষম সেসম্পর্কেও সহমত পোষণ করেছি আমরা।
তিনি বলেন, সাবধানতামূলক স্বাস্থ্য পরিষেবাএবং সহজে সুলভ চিকিৎসা পরিষেবা ব্যবস্থা করার ওপর জোর দেওয়া হচ্ছে।
তাদেরএই প্রচেষ্টায় পূর্ণ সমর্থন জানিয়ে যাবে ভারত।
আপনারা দেখেছেন যে সন্ত্রাসের ১০০ ঘণ্টার ভিতরেই কীরকম পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে।
আমরা লক্ষ্যকরেছি যে উপনিষদের সময়কাল থেকে শুরু করে সকল যুগেই শ্রদ্ধা ও সম্ভ্রম লাভ করেএসেছেন জ্ঞান ও প্রজ্ঞার অধিকারীরা।
আপনার ফোনের জন্য আমি আপনাকে বিশেষভাবে ধন্যবাদ জানাই।
বহু শতক পূর্বের ভগবান বুদ্ধের বাণী আজওসমান প্রাসঙ্গিক।
শ্রী মোদী বলেন, দীনদয়াল অন্ত্যোদয় যোজনা – জাতীয় গ্রামীণ জীবিকা মিশন-এর কাজ শুরু হয়েছে দেশের সবক’টি রাজ্যেই।
আমাদেরদু’দেশের জনসাধারণের মধ্যে রয়েছে এক বলিষ্ঠ মৈত্রী সম্পর্ক যা উত্তরোত্তর বৃদ্ধিপেয়ে চলেছে।
প্রসঙ্গত, মরিশাসের প্রধানমন্ত্রী শ্রী প্রবীন্দ জগন্নাথ এই সম্মেলনের প্রধান অতিথি হিসাবে উপস্থিত থাকবেন।
হরমনপ্রীতকাউরের গুণগ্রাহী নয় এমন মানুষ খুঁজে পাওয়া ভার।
• পারস্পরিক স্বার্থ-সংশ্লিষ্ট বিষয়গুলি ছাড়াওঅন্যান্য বিভিন্ন ক্ষেত্রে আলোচনা ও মতবিনিময়ের লক্ষ্যে প্রতি বছর শীর্ষ বৈঠকেআয়োজনের প্রস্তাবে সম্মতি প্রকাশ করেন শ্রী মোদী এবং মিঃ উইডোডো।
সরকারের এইসিদ্ধান্তের ফলে ছোট দোকানদার, ছোট শিল্পগুলি বেশি ঋণ পাবে।
স্বাস্থ্যক্ষেত্রে পরিবর্তন নিয়ে আসতে এই ক্ষেত্রের সকল সংশ্লিষ্ট পক্ষ একত্রিতভাবে কাজ করছে বলে শ্রী মোদী জানান।
আজ‘প্রগতি’র মঞ্চে ২৩তম বৈঠকে ক্রেতাসাধারণের অভিযোগ সম্পর্কিত বিষয়গুলির মোকাবিলায়গৃহীত ব্যবস্থাদির অগ্রগতির বিষয়টি খতিয়ে দেখেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
সরকারি এই উদ্যোগগুলি সাধারণ মানুষের জীবনযাত্রায় পরিবর্তন আনছে বলে তিনি অভিমত প্রকাশ করেন।
ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে অযোধ্যা থেকে রামেশ্বরমযাতায়াতকারী একটি নতুন এক্সপ্রেস ট্রেনেরও আনুষ্ঠানিকভাবে যাত্রা শুরুর সংকেতদেবেন প্রধানমন্ত্রী।
এরপর, প্রধানমন্ত্রী লেহারতারায় হোমি ভাবা ক্যান্সার হাসপাতালের উদ্বোধন করবেন।
পরীক্ষার্থীদের, তাদের অভিভাবক ও শিক্ষকদের সকলকে আমার আন্তরিক শুভেচ্ছা।
‘সেন্স অফ অ্যাডভেঞ্চার’-এর কথা কে না জানে।
প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে আলাপচারিতার সময় নৌ-সেনা প্রধান অ্যাডমিরাল সুনীল লাম্বা-ও উপস্থিত ছিলেন।
আজ বীর সাভারকরের জন্মজয়ন্তী।
এই সম্মেলনে আমার যোগদান প্রতিবেশী দেশগুলির প্রতি ভারতের সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার প্রতিবেশী দেশগুলির সঙ্গে আমাদের সম্পর্কে আরও গভীরতর করার লক্ষ্যে আমাদের দৃঢ় অঙ্গীকারকেই প্রতিফলিত করে।
ছট পূজার অনুপম-পর্বপ্রকৃতি আর প্রকৃতির উপাসনার সঙ্গে পুরোপুরি যুক্ত।
মহাত্মা গান্ধীর সার্ধশত জন্মবার্ষিকী উদযাপন উপলক্ষে ২০১৯-এর ২রা অক্টোবরের মধ্যে ১০০ শতাংশ স্বচ্ছ দেশ গড়ে তুলতে প্রয়াসী হতে বৈঠকে উপস্থিত সকলের প্রতি তিনি আহ্বান জানান।
আমি বারবারএকথাই বলে আসছি যে, একুশের শতক হল এশিয়ার শতক।
জমির বর্ধিত মূল্যমানকে কাজেলাগানোর এ এক বিশেষ প্রক্রিয়া।
১৫৩মিটার উচ্চতাসম্পন্ন ঐ গ্যালারিতে একসঙ্গে ২০০ জন পর্যটক বসতে পারবেন।
এতসব যুবক নিজের ঘর ছেড়ে জীবনকে এক নূতন পথে এগিয়ে নিয়ে যেতে বেরিয়ে পরে।
এবার,শুধুমাত্র খাদ্য প্রক্রিয়াকরণের দিকেই একবার তাকানো যাক।
তাঁর প্রয়াণে অত্যন্ত দুঃখিত।
ভারতে মাথাপিছু আয় গত ১০ বছরে বৃদ্ধি পেয়েছে দ্বিগুণ।
তাঁরা তো সারা জীবনের সঞ্চয় আপনার একটিসইয়ের উপর ভরসা করে লগ্নি করেছিলেন ।
এই মন্ত্র নিয়ে এগিয়ে চলুন।
ভারত-ফ্রান্স প্রতিরক্ষা সহযোগিতার বর্তমান পরিস্থিতিসম্পর্কেও তিনি অবহিত করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে।
এই তিন মহান ব্যক্তি যে ভারতেই জন্ম গ্রহণ করেছিলেন, এজন্যপ্রত্যেক ভারতীয়ই গর্বিত।
তিনি বলেন, পদক জয়ীদের জন্য আরও বড় চ্যালেঞ্জ গ্রহণের জন্য এখন থেকেই তৈরি হতে হবে এবং অলিম্পিক গেমস্‌-এর পোডিয়ামে ওঠার জন্য তাঁদেরকে উদ্দেশ্য থেকে লক্ষ্যভ্রষ্ট হওয়া চলবে না।
এক্ষেত্রে আরেকটি উদাহরণ হ’ল ভারতের পুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানি কর্মসূচি।
ঘূর্ণিঝড়সম্পর্কে আগাম সতর্কতাদানের ক্ষেত্রেও এই অগ্রগতি সম্ভব হয়েছে।
নারীরআত্মসম্মান ও সশক্তিকরণের ওপর জোর দিয়েছেন।
শোষিত, পীড়িত এবং বঞ্চিত মানুষদের স্বাধীনতা, শান্তি এবং তাদের প্রতি ন্যায় সুনিশ্চিত করার জন্য এটা অনিবার্য।
এবছর জুন মাসে ভারতের প্রধানমন্ত্রীর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সফরকালে পারস্পরিকসমঝোতার ভিত্তিতে যে সমস্ত বিষয়ে দুটি দেশের মধ্যে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়, তাবাস্তবায়নের অগ্রগতি সম্পর্কে শ্রী মোদীকে অবহিত করেন মার্কিন প্রতিরক্ষা সচিব।
২৬তম এই বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী ডাকঘর এবং রেল সংক্রান্ত অভিযোগ নিষ্পত্তি কতটা এগিয়েছে, সে বিষয়ে পর্যালোচনা করেন।
শ্রী মোদী বলেন, উন্নয়নের স্বার্থে সংযোগ ও যোগাযোগের প্রসার আজকের দিনে একান্ত জরুরি।
গঙ্গানদীকে পরিচ্ছন্ন ও সদা প্রবহমান রাখার গুরুত্ব উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
আমি ‘ব্রেন-ড্রেন’-কে ‘ব্রেন-গেইন’-এ বদলে ফেলার অনুরোধ জানিয়েছিলাম।
আজ গোটা দেশ স্বাধীনতা উৎসবের পাশাপাশি জন্মাষ্টমীউৎসবও পালন করছে।
ভারতীয়সাহায্য ও সহযোগিতায় গড়ে উঠেছে এই হাসপাতাল, যেখানে এই অঞ্চলের স্বাস্থ্য ব্যবস্থাও পরিচর্যার ক্ষেত্রে অত্যাধুনিক সুযোগ-সুবিধার ব্যবস্থা রয়েছে।
বিশেষ এই ভগবত গীতায় প্রকৃত পঙতিগুলি রয়েছে।
তা আমাদের ঐক্যবদ্ধ করে।
ভারতীয় বাজারের আকার ও আয়তন যথেষ্ট সম্ভাবনাপূর্ণ।
সুস্থায়ী ও প্রকৃতির সঙ্গে সহাবস্থানে এই মানোন্নয়নে আমরা বদ্ধপরিকর।
গত বছরপ্রায় তিন কোটি মানুষ এর দ্বারা লাভবান হয়েছেন।
রজনী যখন বাবার কাছে বক্সিং শেখার ইচ্ছা জানায়, তার উৎসাহ বাড়ানোর, তার স্বপ্ন সফল করার জন্য তিনি সর্বতোভাবে চেষ্টা করেছেন।
সেদেশের বেশ কিছু সংস্হা ভারতে নগরোন্নয়ন ও পরিকল্পনা, স্মার্ট সিটি ও পরিকাঠামো উন্নয়নক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অংশীদার হয়ে উঠেছে।
অন্ধ্রপ্রদেশবাসীদেরও প্রধানমন্ত্রী শুভকামনা জানিয়েছেন।
গভীর দুঃখ ও শোকের এই মুহূর্তে প্রয়াত নেতার পরিবার, বন্ধু-বান্ধব ও সমর্থকদের কাছে আমার সমবেদনা জানাই।
শ্রী মোদী বলেন, মহাত্মা গান্ধীর দূরদৃষ্টিসম্পন্ন প্রয়াসেই স্বাধীনতা সংগ্রাম জন-আন্দোলনে পরিণত হয়।
এই কারণে নাগরিক পরিকাঠামোর ওপর ক্রমবর্ধমান চাপের সামাল দিতেএকটি দ্রুত গণ-পরিবহণ মাধ্যম গড়ে তোলা একান্ত জরুরি ।
সেখানে তিনি স্বদেশ দর্শন প্রকল্পের সূচনা উপলক্ষে ফলকের আবরণ উন্মোচন করেন।
এখন সময় এসেছে এই নিয়ে বিতর্ক হোক,পথ খোঁজা হোক।
আমরা সবাই মিলে এমন একটি ভারত তৈরি করব, যেখানেনবীন প্রজন্মের যুবক-যুবতীদের স্বপ্ন সফল করার সম্পূর্ণ সুযোগ থাকবে।
প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ নতুন দিল্লিতে শ্রী লক্ষ্মণরাও ইনামদারের জন্ম শতবর্ষউপলক্ষে আয়োজিত সহকার সম্মেলনে যোগ দেন।
তিনি আয়ুষ মন্ত্রককে অখিল ভারতীয় আয়ুর্বেদসংস্থান প্রতিষ্ঠার জন্য প্রশংসা করেন।
সমগ্র পরিবেশ শুভ পবিত্র সুগন্ধে ভরে উঠেছে।
‘জন ধন যোজনা’ কোটি কোটি মানুষকে যুক্ত করেছেব্যাঙ্ক ব্যবস্থার সঙ্গে।
বিপর্যয় মোকাবিলা এবংপরিবেশ-সুরক্ষার লক্ষ্যে এই সহযোগিতাকে আমরা আরও জোরদার করে তুলতে আগ্রহী।নৌ-সহযোগিতা প্রশ্নে আমাদের যৌথ বিবৃতিতেই এই ক্ষেত্রটিতে আমাদের কর্মসূচির একটিরূপরেখা তুলে ধরা হয়েছে।
বিনিয়োগ,নগরোন্নয়ন, অসামরিক বিমান পরিবহণ এবং দক্ষতা বিকাশের ক্ষেত্রে নিবিড় দ্বিপাক্ষিকসহযোগিতার বিশেষ প্রশংসা করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
সাধারণ মানুষের কাছে সহজেই পৌঁছে যাওয়ারলক্ষ্যে আমরা আশ্রয় নিয়েছি প্রযুক্তির।
যদি পরিবারের ছেলে-মেয়েদের খেলাধুলার দিকে ঝোঁক থাকে তাকেউৎসাহ দেওয়া উচিৎ।
এইসমস্ত বকেয়া কাজ যত দ্রুত সম্ভব সেরে ফেলার জন্য রাজস্ব জ্ঞান সঙ্গমে নির্দিষ্টকর্মপরিকল্পনা স্থির করার জন্য তিনি আর্জি জানান সংশ্লিষ্ট আধিকারিকদের কাছে।
তিনি সেখানে পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ের শতবার্ষিকী অনুষ্ঠানে ভাষণ দেবেন।
ভীম অ্যাপ এবং রুপে কার্ডের সঙ্গে আমাদের ইউনাইটেড পেমেন্টস্‌ ইন্টারফেস সিস্টেম অর্থাৎ ইউপিআই ডিজিটাল অর্থনীতির প্রকৃত সম্ভাবনার সফল প্রয়োগকে কাজে লাগিয়েছে।
তাদের এই অসাধারণ ক্রীড়ানৈপুণ্যের জন্য দীর্ঘদশ বছর পর ভারত এই খেতাব পেয়েছে।
সেই কারণে কৃষিকাজে জলের অব্যাহত যোগানের বিষয়টি খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
তিনি কয়েকজন সুফলভোগীর হাতে প্রধানমন্ত্রী শ্রম যোগী মান – ধন যোজনার পেনশন কার্ড তুলে দেন।
বিশ্ব অর্থনীতিতে একটি উজ্জ্বল বিন্দু রূপে ভারতের আবির্ভাব বিশ্বের অগ্রগতিকেও সঠিক পথে চালিত করেছে।
আমাদের মন্ত্রই হল ‘সব কাসাথ, সব কা বিকাশ’।
শ্রী মোদী আরও বলেন, বর্তমানে একজন অ্যাথলিটের খেলোয়াড় জীবন কয়েক দশক পর্যন্ত বিস্তৃত।
১১) খাদ্যসুরক্ষা ও স্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাসের জন্য নাগরিকদের তথ্য প্রদান ও যোগাযোগ;
প্রসঙ্গত, ভারত ও রাশিয়ার মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দৃঢ় করার ক্ষেত্রে পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিষয়গুলিতে আদান-প্রদান আরও জোরদার করা আবশ্যক।
৭)পারস্পরিক সিদ্ধান্তের ভিত্তিতে সহযোগিতার অন্যান্যক্ষেত্র|
কিন্তু এখনও সারা বিশ্বের ১০০ কোটিরও বেশি মানুষের নাগালে বিদ্যুৎকে নিয়ে আসা সম্ভব হয়নি।
এশিয়ার এই নতুন অভ্যুদয়ে ভারত ও জাপান যে এক প্রধান ভূমিকা পালন করতে পারেএকথাও আমি বলে এসেছি।
প্রধানমন্ত্রী জানান, আয়ুষ্মান ভারত কর্মসূচির মাধ্যমে দেড় লক্ষ স্বাস্হ্য ও রোগী কল্যাণ কেন্দ্র গড়ে তোলা হচ্ছে।
আর এই সব ভাবনাই দেশের আমূল পরিবর্তনের শক্তি ধরে।
একুশের শতক যে এশিয়ারই শতক, একথা আমি বারবার উচ্চারণ করেএসেছি।
এটি গরিব মানুষদের সেরা মানের স্বাস্থ্য সুরক্ষাপ্রদান করবে বলে তিনি জানান।
একটিমাত্র রকেটউৎক্ষেপণের সাহায্যে তাঁরা মহাকাশে নিক্ষেপ করেছেন ১০৪টি উপগ্রহকে।
· জাতিকে যারা নানাভাবে লুন্ঠন করে চলেছে, তাদের সমর্থন করলে দেশ কখনইলাভবান হবে না।
এবারের বাদল অধিবেশনে সবাই একসঙ্গে একটি আদর্শ স্থাপন করে দেখিয়েছি।
বর্তমান বিশ্ব দুটিবিশেষ চ্যালেঞ্জের আজ সম্মুখীন – সন্ত্রাসবাদ ও জলবায়ু পরিবর্তন।
এই বছরের শুরুতে তাঁকে ‘পদ্মশ্রী’ সম্মানে ভূষিত করা হয়েছিল।
আজথেকে ৫০ বছর আগে পরিষদ গঠনের পর থেকে সংশ্লিষ্ট শিল্পক্ষেত্রে দ্রুত প্রসার ওঅগ্রগতি হয়েছে আমাদের দেশে।
গত বছর নয়াদিল্লিতে ভারতীয় সেনাদের যেভাবে সম্মানিত করা হয়েছিল বাংলাদেশের পক্ষ থেকে, সেকথাও এদিন স্মরণ করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
প্রধানমন্ত্রী এই বিমা প্রকল্পের সুযোগ যাতে সমাজের দরিদ্র এবং প্রান্তিক মানুষ সব থেকে বেশি পায়, সে ব্যাপারে নজর দেওয়ার ওপর জোর দেন।
শ্রী মোদী বলেন, রবীন্দ্রনাথ চাইতেন ভারতীয়ত্ব অটুট রেখে, ছাত্রছাত্রীরা সারা বিশ্বের উন্নয়নের খবর জানুক।
আমার প্রিয়দেশবাসী, কিছুদিন পরেই গণেশ উৎসব পালিত হবে।
এর সাহায্যে বিশ্বেরএকটি বিশেষ উৎপাদন কেন্দ্র হিসেবে আমরা তুলে ধরতে চলেছি ভারতকে।
আমাদের স্থিতিশীল, সহজ এবংস্বচ্ছ নিয়মনীতি ভারতের বাণিজ্যিক কজকর্মের প্রকৃতিকে এক আকর্ষণীয় রূপ দিয়েছে।
এইসব উদ্যোগের ফলেই বিগত চার বছরে ভারত, সহজে ব্যবসার সুযোগ সংক্রান্ত ক্রমতালিকায় এক লাফে ৪২তম ধাপ অতিক্রম করেছে।
৫)ভালো অভ্যাসের বিনিময়ের জন্য হাসপাতালের মধ্যে জুটিতৈরি করা;
তাঁর জীবনকালকে পর্যবেক্ষণ করলে সম্পূর্ণ ভারতের প্রতিচ্ছবি দেখতে পাওয়া যায়।
এমনকি, পারস্পরিকস্বার্থ-সংশ্লিষ্ট গুরুত্বপূর্ণ আঞ্চলিক তথা আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপট নিয়েও আজমতবিনিময় হয়েছে আমাদের মধ্যে।
লোকেরাও একজন আরেকজনকে উপহার হিসেবে খাদির জিনিস দিচ্ছে।
২০১৮-র কমনওয়েলথ গেমস্‌-এ অংশগ্রহণকারী প্রত্যেক খেলোয়াড়ই আমাদের অনুপ্রাণিত করেছেন।
১০০’রও বেশি দক্ষ কাজকর্মের নিদর্শন এবং অ্যাপ্লিকেশন স্থানপেয়েছে ঐ প্রদর্শনীটিতে।
প্রথমেই ক্রেতা স্বার্থ সুরক্ষার মতো একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ের ওপর আঞ্চলিকসম্মেলনে উপস্থিত থাকার জন্য আমি আপনাদের সকলকেই অভিনন্দন জানাই।
২০১৫ সালেবিশ্বের অন্যান্য বড় বড় অর্থনীতির তুলনায় ভারতীয় অর্থনীতি বিকাশ লাভ করেছেদ্রুততার সঙ্গে।
দ্বারকায় তিনি ওখা ও বেইটদ্বারকার মধ্যে একটি সেতু ও অন্যান্য সড়ক উন্নয়ন প্রকল্পের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপনকরবেন।
বর্জ্য ব্যবস্থাপনাকে সফল করে তুলতেও বিভিন্ন কৌশল অবলম্বনের আমরা পক্ষপাতী।
লাতিন আমেরিকায় আমাদের সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণঅর্থনৈতিক অংশীদারদেশগুলির অন্যতম হল ব্রাজিল।
সংবাদমাধ্যমের কাছে বিবৃতিও দেবেনতাঁরা।
দেশেপ্রতিভার কোনও অভাব নেই।
এমনকি, উপ-গোষ্ঠীগুলির বিভিন্ন সুপারিশ একাধিক কেন্দ্রীয় মন্ত্রক গ্রহন করেছে।
কালো টাকার বিরুদ্ধে আমাদের লড়াইয়েরপরিণাম।
অক্টোবর মাস আমাদের অনেক মহাপুরুষকে স্মরণ করার মাস।
প্রেসিডেন্ট টেমারেরসফর আমাদের এই লক্ষ্য পূরণের পথে একটি গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা সন্দেহ নেই।
যখন আমি সাভারকরজীর ‘ মাঁজী জন্মঠে ’ বইটি পড়ি তা থেকেই আমি সেলুলার জেল দেখার প্রেরণা পাই।
তাই, গ্রামীণ ডাক সেবকদের আরও অধিক ক্ষমতা প্রদান করে আর্থিক পরিষেবা পৌঁছে দেওয়ার লক্ষ্যে তাঁদেরকে স্মার্ট ফোন ও ডিজিটাল প্রযুক্তিসম্পন্ন বৈদ্যুতিন উপকরণ দেওয়া হবে।
আজকের দিনটিকে ঐতিহাসিক আখ্যা দিয়ে প্রধানমন্ত্রী দেশের অসংগঠিত ক্ষেত্রে কর্মরত ৪২ কোটি শ্রমিকের স্বার্থে প্রধানমন্ত্রী শ্রম যোগী মান – ধন যোজনা উৎসর্গ করেন।
বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন মুখ্যমন্ত্রী শ্রী বিজয় রুপানি সহরাজ্যের অন্যান্য মন্ত্রী এবং রাজ্য সরকার, বিপর্যয় মোকাবিলা সংস্থা তথাপ্রধানমন্ত্রীর দপ্তরের শীর্ষ কর্তা-ব্যক্তিরা।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আইআইটি ভুবনেশ্বর ওড়িশার শিল্পোন্নয়নে বিশেষ ভূমিকা নেবে এবং জনগণের জীবনযাত্রার উন্নয়নে বিশেষ ভূমিকা পালন করবে।
সব উৎসবের জন্যে প্রত্যেক দেশবাসীকে আমার অনেক শুভেচ্ছা।
ব্রাজিলের নিজস্বঅর্থনৈতিক কার্যসূচির পুনরুদ্ধারের বিষয়টিকে প্রেসিডেন্ট টেমার অগ্রাধিকার দিয়েছেনএকথা আমরা জানতে পেরেছি।
৯.দক্ষতাকে উন্নীত করার জন্যপ্রধান স্বাস্থ্য সূচক ও অন্যান্য ক্ষেত্রের উচ্চাভিলাষী লক্ষ্যমাত্রা স্থির করা|
এই উপলক্ষ্যে তিনি এক জনসভাতেও ভাষণ দেবেন।
পশ্চিমবঙ্গ, বিহার, ঝাড়খন্ড, ওড়িশা সহ ১৩টি রাজ্যে এই প্রকল্পগুলি ছড়িয়ে রয়েছে।
রায়বেরিলিতে তিনি একাধিক উন্নয়নমূলক প্রকল্প জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ, উদ্বোধন তথা শিলান্যাস করেন।
কিছুদিন আগে আমাদের দেশের জনপ্রিয় কবি নীরজ প্রয়াত হয়েছেন।
দুঃখের কথা এই যে, আমরা অনেক দিন ধরে ১৮৫৭-র ঘটনাকে কেবলমাত্র বিদ্রোহ বা সিপাহী বিদ্রোহ বলে এসেছি।
আমরা এখন বিশ্বের পঞ্চম বৃহত্তম সৌরশক্তি উৎপাদক দেশ।
তিনি আরও বলেন, এই লক্ষ্যপূরণের জন্য বাজেটে বেশকিছু ঘোষনা করা হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী সমগ্র স্মারক চত্বর ঘুরে দেখেন।
বিশ্ব শান্তি ও সমৃদ্ধির স্বার্থে ভারত-মার্কিন মজবুত সম্পর্ক অব্যাহত থাকবে বলে তাঁরা দু’জনেই দৃঢ় প্রত্যয় ব্যক্ত করেন।
জাপান প্লাস-এর মাধ্যমে এই প্রক্রিয়া আরও জোরদার হয়ে উঠেছে।
অধিনায়কমিতালী রাজ রয়েছেন মহিলা ক্রিকেট দলের নেতৃত্বের পুরোভাগে।
গত তিনবছরে জল সংরক্ষণ ও জলবাঁধ নির্মাণে অনেকেই নানারকম প্রয়াস চালাচ্ছেন।
স্বাধীনতার পর লালকেল্লা থেকে আজাদ হিন্দ সরকারের ৭৫-তম বর্ষপূর্তিতে প্রথমবার রাষ্ট্রীয় পতাকা উত্তোলন করা হয়।
দুর্নীতি দমনে বিভিন্ন পদক্ষেপ এবং বিমুদ্রাকরণের মাধ্যমে সরকারি ব্যবস্থাকে আরও স্বচ্ছ করতে প্রধানমন্ত্রীর গৃহীত উদ্যোগগুলিরও অকুন্ঠ প্রশংসা করেছে কমিটি।
আমাদের এই পারস্পরিক সহযোগিতা সন্ত্রাস, পরিকল্পিত অপরাধএবং মাদক ও মানবপাচারের মতো ঘটনার মোকাবিলার কাজেও সম্প্রসারিত হবে।
শ্রী মোদী বলেন, প্রধানমন্ত্রী ফসল বিমা যোজনার মাধ্যমে কৃষি বিমারপ্রিমিয়াম হ্রাস করা হয়েছে, বিমার ঊর্দ্ধ সীমা তুলে দেওয়া হয়েছে এবং বিমা বাবদকৃষকদের দাবি মতো অর্থ প্রদানের পরিমাণ অনেকটাই বেড়েছে।
কন্যা শিবাঙ্গীকে অনেক অনেক অভিনন্দন!
বিশ্ব সিওপি-২১ চুক্তি অনুযায়ী জলবায়ু পরিবর্তনের বিষয়ে ব্যবস্থা গ্রহণেপ্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
এই প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী সন্তোষ প্রকাশ করে বলেন, বাপু’র অত্যন্ত প্রিয় ভক্তিগীতি ‘বৈষ্ণব জন তো’ গানটি সারা বিশ্বের প্রায় ১৫০টি দেশের শিল্পীরা গেয়েছেন।
মাননীয় সভাপতি মহোদয়, সংসদের পক্ষ থেকে, দেশবাসীর পক্ষ থেকে আপনাকে অনেক অনেক শুভেচ্ছা।
২০১৫ব্যাচের ইন্ডিয়ান পুলিশ সার্ভিস(আইপিএস)-এর আধিকারিকরা বৃহস্পতিবার এখানে দেখাকরেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
প্রগতি ও সমৃদ্ধির সুফলকিভাবে সাধারণ মানুষের কাছে আরও ভালোভাবে পৌঁছে দেওয়া যায়, সে সম্পর্কে সম্যকজ্ঞান ও ধারণা রয়েছে আমাদের দুটি দেশেরই।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “আজ দীপাবলির পরের দিন গুজরাটিরা নতুন বছরের সূচনাহিসেবে পালন করে থাকেন।
অনেক নতুন সাংসদ এই প্রক্রিয়ার প্রশিক্ষিতও হলেন…… ভোট দিলেন।
২)মানবসম্পদ, স্বাস্থ্য পরিষেবার উন্নয়নে এবং স্বাস্থ্য সুরক্ষা সুবিধা নির্মাণেসহায়তা;
আমাদের অনেকগুলি পার্বণে নদী এবং জলকে রক্ষা করার বিশেষ উদ্দেশ্যটিও অন্তর্নিহিত থাকে।
প্রধানমন্ত্রী গ্রাম সড়ক যোজনার আওতায় গ্রামীণ সড়কগুলির মাধ্যমে যুক্ত করা হয়েছে ৮০ শতাংশ গ্রামকে।
আমার প্রিয় দেশবাসী , নবরাত্রির উৎসব চলছে।
আমাদের দেশ সর্বদাই ইতিবাচক পরিবর্তনের পরিসর থাকে।
বিশ্ব অর্থনীতির অনিশ্চয়তার মধ্যে জ্বালানি নিরাপত্তার অন্বেষণেব্যস্ত রয়েছে ভারত।
রাশিয়ার আর্থিক উন্নয়ন বিষয়ক মন্ত্রক এবং ভারতের নীতি আয়োগের মধ্যে সমঝোতাপত্র
দেশের বেশ কয়েকটি প্রাচীনতম স্কুল, কলেজ ওগ্রন্থাগার অবস্থিত কেরলে ।
তার ইতিবাচক ফলও আমরা ইতিমধ্যেই লক্ষ্য করেছি।
নিয়ে মউ-এ অনুমোদন দিল| গত জুলাই মাসে (২০১৭) এই মউ স্বাক্ষরিত হয়েগেছে|
কেন্দ্রীয় সরকার কেরলের বন্যা পরিস্থিতির উপর নিরবচ্ছিন্ন ও সতর্ক নজর রেখে চলেছে।
প্রথম বিশ্ব যুদ্ধে অংশ নেওয়া ভারত তার বীর সেনানীদের স্মরণ করছে।
ওঁর সমৃদ্ধ ও উন্নত ভারতের স্বপ্নকে পূরণ করার সংকল্পকে আরও একবার স্মরণ করে, সকলের পক্ষ থেকে অটলজীকে শ্রদ্ধাঞ্জলি অর্পণ করছি।
দ্বিপাক্ষিকসম্পর্কের সবক’টি ক্ষেত্র সম্পর্কেই আলোচনা করেছি আমরা।
২০১৫ সালে যখন আমরা একত্রে বারাণসী সফরে গিয়েছিলাম,তখনই আমি এবং প্রধানমন্ত্রী আবে এই প্রকল্পটির কথা চিন্তা করেছিলাম।
এই নীতি রূপায়ণের সুফল এখন দেখা যাচ্ছে।
বর্তমান জীবনযাপনের ধারা অনুযায়ী , নিজেদের মধ্যে প্রতিযোগিতার কারণে দায়িত্বের অতিবৃদ্ধির জন্যে , চিন্তামুক্তভাবে বেঁচে থাকা মুশকিল হয়ে দাঁড়িয়েছে।
এই প্রসঙ্গে নির্মল প্রযুক্তি, সামুদ্রিক সমস্যার সমাধান, বন্দর আধুনিকীকরণ, খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ, স্বাস্থ্য, জীবন বিজ্ঞান এবং কৃষি সম্পর্কিত বিভিন্ন সমস্যার সমাধানে উত্তর ইউরোপ এবং উত্তর আটলান্টিকের দেশগুলি যে সমাধান প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে তার কথাও উল্লেখ করা হয়।
রেডিওর মাধ্যমে প্রত্যেক মাসে কোটি কোটি পরিবারের সঙ্গে আমি মুখোমুখি হই।
এদিনদু’দেশের মধ্যে স্বাক্ষরিত হয় মোট ১২টি চুক্তি।
রাজস্থানের মতো মরুভূমিতে বিষ্ণোই সমাজ পরিবেশ সংরক্ষণের রাস্তা আমাদের দেখিয়েছে।
“ভুপেন হাজারিকার গান ও সঙ্গীতে কয়েক প্রজন্মের মানুষ প্রভাবিত হয়েছেন।
আপনারা এতে অংশগ্রহণ করুন এবং বিশেষ করে শিশুদের এবিষয়ে অবহিত করার জন্য আমি আপনাদের অনুরোধ করছি।