हम सबको आसानी से महसूस हो रहा है कि कोई चीज आगे कैसे बढ़ रही है।
दोनों नेताओं का मानना है कि भारत और चीन के लिए एक प्रमुख अर्थव्यवस्था और रणनीतिक और सुशासन के रूप में समकालीन उदय का क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय महत्व है। 
हम 125 करोड़ देशवासियों के शपथ, संकल्पशक्ति, साथ-साथ मानवता और त्याग और तपस्या के मूल्य को समझते हैं।
हमने विज्ञान शिक्षा से जुड़े 100 से अधिक युवाओं और युवाओं के द्विपक्षीय आदान-प्रदान यात्रा शुरू करने का भी निर्णय लिया है।
उन्होंने अपने ही नहीं, अपने क्षेत्र के भाग्य को भी बदल दिया है।
इनमें से 100 उपग्रह संयुक्त राज्य अमेरिका, इजरायल, स्विट्जरलैंड, नीदरलैंड, कजाकिस्तान और संयुक्त अरब अमीरात हैं।
नीति निर्माण एवं इसके कार्यान्वयन के माध्यम से इस प्रकार की पहल एवं नेतृत्व का समर्थन जारी रखने की आवश्यकता है ।
भारत दुनिया की सबसे बड़ी निवेश-मैत्रीपूर्ण अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
आतंकवाद के जन्मदाता, उसका समर्थन करने वाले और शरण के साथ जीवित रहने में मदद करने वाले सभी राज्यों के खिलाफ सुरक्षा की आवश्यकता है।
अन्य देशों के उपभोक्ताओं और उपभोक्ताओं के हितों से संबंधित मुद्दों की देखभाल के लिए सहयोग की एक ढांचा बनाने की भी आवश्यकता है, ताकि तेजी से कार्रवाई संभव हो सके।
नई दिल्लीः 03 जनवरीः प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की केंद्रीय मंत्रिमंडल ने बुधवार को भारत और म्यांमार के बीच भूमि सीमा पार समझौते को मंजूरी दी।
इसमें प्रेरणा सঞ্চार की गई है गौतम बुद्ध और महात्मा गांधी की सत्य और सत्यता की शिक्षाओं का।
राष्ट्रपति हसनरूहानी के सक्रिय और गतिशील नेतृत्व में ईरान का प्रयास एक नए स्तर पर बढ़ने के लिए जारी रहेगा। 
भारत में विकास की आवश्यकता बहुत बड़ी है।
सीओएल शांति पुरस्कार फाउंडेशन दोनों पक्षों के अनुकूल समय पर श्री मोदी को यह पुरस्कार प्रदान करेगा। 
उन्होंने कर्नाटक में विशेष रूप से दूरदराज के क्षेत्रों में हजारों माता-पिता की सेवा की है।
हमारे सैनिकों ने योग का अभ्यास उसी स्थान पर किया है जहां माइनस कुड़ी, पचास, चालीस डिग्री तापमान पर है।
हमारी संस्कृति को नीचा, निर्दोष बनाने की कोशिश करते रहें।
देश के रेल नेटवर्क को जटमोके बनाने के लिए एक समर्पित फ्रेट कॉरिडोर बनाया जा रहा है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने तूफान के कारण उत्पन्न प्रतिकूल परिस्थितियों में विभिन्न तरीकों से प्रभावित लोगों के लिए प्रार्थना की।
राष्ट्रीय एकता संरक्षण में निहित प्रयासों के लिए यह पुरस्कार दिया जाएगा।
आश्रम की शताब्दी समारोह में शामिल होने के लिए मैं विशेष रूप से उत्सुक हूं।
यह युवाओं के लिए प्रेरणादायक है, जो स्वच्छता में रुचि रखते हैं।
आज का सूर्योदय एक नई भावना, नई आकांक्षा, नई उत्साह, नई ऊर्जा लेकर आया है।
फुटबॉल के क्षेत्र में पुर्तगाल के नागरिकों के लिए एक विशेष उत्साह और उत्साह है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि विश्वविद्यालयों के लिए विभिन्न अभियानों के दौरान छात्र संगठनों को स्वच्छता पर अधिक ध्यान देना चाहिए।
हम इस क्षेत्र के लिए भूमि, जल और हवाई मार्ग से कनेक्टिविटी के लिए तैयार हैं।
अटलजी के असाधारण नेतृत्व ने 21वीं सदी के एक मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी है।
हमने कुछ ठोस कदम उठाए हैं और प्रशासनिक व्यवस्था बनाई है, जो भारत की क्षमताओं को पूरा करने में मदद करेगी।
इसके अलावा, किसी भी पक्ष की छह महीने की पूर्व सूचना के आधार पर समझौते की अवधि समाप्त कर दी जा सकती है।
परन्तु इसके विपरीत जब कोई व्यक्ति अपने आस-पास के क्षेत्र में गंदगी साफ करने का काम शुरू करता है, तो अन्य इस प्रकार के काम में अधिक सक्रिय होते हैं और सभी प्रतिकूल परिस्थितियों पर विजय प्राप्त करते हुए इस काम में आगे बढ़ते रहते हैं।
उस दिन मैंने सभी टीम को धन्यवाद दिया।
उन्होंने हर हफ्ते काम की प्रगति की जांच करने के लिए केंद्र सरकार के पदस्थ अधिकारियों से कहा।
कबुल के अपराध की कड़ा निंदा।
इस समझौता ज्ञापन के परिणामस्वरूप भारत के बुनियादी ढांचे में उचित निवेश के लिए सऊदी अरब की संस्थाओं के साथ संपर्क स्थापित किया जाएगा।
जातिवाद और सांप्रदायिकता का विष कभी भी किसी देश में नहीं पहुंचाया जा सकता।
भारतीय सेना की बहादुरी और अतुलनीय सेवा के आदर्श को मैं सम्मान जानता हूं।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने स्वास्थ्य सेवा प्रणाली में 100 प्रतिशत प्रत्यक्ष विदेशी निवेश को मंजूरी दी है।
हमारे व्यापार एवं निवेश संबंध अधिक से अधिक घनिष्ठ होते जा रहे हैं।
आजादी के बाद से अब तक खादी बिक्री का इतिहास जो था, मैं विनम्रतापूर्वक कहता हूं, खादी बिक्री आज दोगुनी हो गई है।
प्रधानमंत्री श्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भगवान बिरसा मुंडार के जन्मजयन्ती पर उनके प्रति श्रद्धांजलि अर्पित की।
अंतर्राष्ट्रीय और क्षेत्रीय सुरक्षा बनाए रखने के मामले में भी दोनों देश एक दूसरे के साथ अपनी राय का आदान-प्रदान करते हैं।
अपने कर्मों के उदाहरण स्थापित करके उन्होंने लोगों को सेवा और स्वच्छता के मार्ग पर चलाया।
मुझे आशा है कि यह प्रयास हमें आगे बढ़ने में मदद करेगा।
प्रधानमंत्री ने सामाजिक सुरक्षा योजना के तहत क्षतिग्रस्त परिवारों और उपभोक्ताओं के समय की तरह क्षतिपूर्ति के लिए विशेष मूल्यांकन शिविरों का आयोजन करने के लिए बीमा कंपनियों को निर्देश दिए। 
इस प्रयास और प्रक्रिया में निरंतर सहायता के लिए किडानरेन, जेट्रो और अन्य संगठनों को धन्यवाद।
किसी को उपहार के रूप में पुष्पपुस्तक के बिना एक पुस्तक देने के लिए मैंने आम जनता से अपील की थी।
निवारक स्वास्थ्य और उपचार पर विशेष महत्व देते हुए उन्होंने कहा कि स्वच्छ भारत अभियान एक स्वस्थ भारत के निर्माण के उद्देश्य से शुरू किया गया है।
रक्षा क्षेत्र में कामोव 226 हेलीकॉप्टर के निर्माण के लिए संयुक्त पहल की गई है।
हमारे वन और वृक्षारोपण क्षेत्र में पिछले दो वर्षों में 1 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार के प्रयासों के परिणामस्वरूप भारत विश्व अर्थव्यवस्था में उज्ज्वल केंद्र बन गया है।
इससे पहले 2003 और 2007 में भारत एशिया कप चैंपियन रहा था।
विभिन्न राज्यों में अलग-अलग कर व्यवस्थाओं ने उत्पादों और सेवाओं के विषयों को लागत-सबाबदार और लागत-उपयुक्त बना दिया है।
मैं आप सभी से इस अभियान में शामिल होने का आह्वान करता हूं।
मैं अकबर साहब का आभारी हूँ।
श्री मोदी ने कहा कि उच्च गति वाली यह रेल परियोजना न केवल मुंबई और अमेदाबाद शहरों को एक दूसरे के करीब लाने के लिए काम करेगी, बल्कि सैकड़ों किलोमीटर दूर स्थित दोनों शहरों के निवासियों के बीच भी एक करीबी संबंध बनाएगी।
उन्होंने स्कूलों और परिवेश के क्षेत्रों में डिजिटल परिवर्तन लाने के लिए शिक्षकों को प्रोत्साहित किया।
एक संदेश में उन्होंने कहा, "सभी को पर्यावरण दिवस की शुभकामनाएं। 
राज्य सरकार को आश्वासन दिया गया है कि इस परियोजना के लिए राज्य की मांग के अनुसार श्रम दिवसों में वृद्धि के किसी भी प्रस्ताव पर विचार किया जाएगा।
इस संबंध में उन्होंने कहा कि सामाजिक न्याय एक महत्वपूर्ण प्रशासनिक उद्देश्य है।
उन्होंने अपने एकमात्र बेटे को सीआरपीएफ में शामिल करने का संकल्प लिया।
खाद्य प्रसंस्करण को भारत की जीवन शैली कहा जाता है।
उनका खेल हमें गौरवान्वित करता है।
इतना ही नहीं, इस तरह के सम्मेलन से शीर्ष पुलिस अधिकारी विभिन्न समस्याओं और चुनौतियों के बारे में एक समग्र दृष्टिकोण भी विकसित कर सकते हैं।
स्थिति को सामान्य बनाने के लिए केंद्र की ओर से हर संभव सहायता की जाएगी।
विश्व अर्थव्यवस्था अनिश्चितता के बीच में चल रही है, भारत ने स्थिति को संभालने में पर्याप्त दक्षता पेश की है।
मैं इस तरह की हिंसा की कड़ी निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने की अपील करता हूं।
मैं सभी देशवासियों की ओर से उनके उज्ज्वल भविष्य की कामना करता हूं।
2001 में उन्होंने दोपहर पांच बजे के बजाय अटलजी बजट पेश करने का समय ग्यारह कर दिया। 
मध्यस्थता के माध्यम से समझौता निपटान के विषयों में गति को बढ़ावा देने के उद्देश्य से मध्यस्थता कानून में संशोधन भी किया गया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में हुई इस बैठक में यह सुनिश्चित करने के लिए यह निर्णय लिया गया कि राष्ट्रीय संसाधनों का उपयोग राष्ट्र की जरूरतों और हितों को पूरा करने के लिए किया जा सके।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले चार वर्षों में उन्होंने 25 से अधिक बार पूर्वोत्तर राज्यों का दौरा किया है।
हमने सुरक्षा बलों को पूर्ण स्वतंत्रता दी है।
आइए हम सद्भावना के भाव को आगे बढ़ाएँ।
कोच्चि को 2016-जनवरी में आयोजित चैलेंज प्रक्रिये के पहले चरण में स्मार्ट सिटी घोषित किया गया। 
रमजान के समय प्रार्थना, अध्यात्म और दया को विशेष महत्व दिया जाता है।
बड़े उद्यमों के प्रयासों और अधिक मूल्यवर्धन के लिए एक बड़ी विपणन प्रणाली, कुशल श्रमिकों और बहुत अच्छे उपयोगिता बुनियादी ढांचे ने निवेशकों को आकर्षित किया।
गैर-नागरिक और वाणिज्यिक मामलों में कानूनी और न्यायिक सहयोग पर समझौता
भ्रष्टाचार के खिलाफ कदम 
पोर्ट ब्लेयर में उन्होंने शहीद स्मारक को पुष्पार्घ्य अर्पित किया और सेलूलर जेल का दौरा किया।
मध्य प्रदेश में अमरकंटकेनर्मदा सेवायात्रा के समापन के अवसर पर कल दोपहर आयोजित कार्यक्रम में भाग लेने का अवसर पाकर मुझे प्रसन्नता हो रही है।
इस नेटवर्क के एक भाग के रूप में विभिन्न विश्वविद्यालयों को आपदा से संबंधित प्रासंगिक विषयों पर बहुमुखी सर्वेक्षण और अनुसंधान प्रयास चलाने का अवसर मिलेगा।
अधिकारियों ने तूफान से प्रभावित लोगों को हर संभव सहायता प्रदान करने के लिए काम किया है।
इस कारण से उन्होंने युवा पीढ़ी को कल के इस कार्यक्रम में शामिल होने का आह्वान किया।
आज हम हवाई जहाज के जरिए दुनिया में अपनी पहचान स्थापित कर पाए हैं।
राष्ट्रपति और प्रधानमंत्री के साथ इस सपने को साझा किया।
भारतरत्न सम्मान में भूपेन्डा पुरस्कार से सम्मानित होने पर मुझे खुशी हो रही है।
दो मिनट भी नहीं, लेकिन इसमें समग्रता है, संकल्प है और शहीदों के प्रति सम्मान भी व्यक्त किया गया है।
इन दोनों समस्याओं के समाधान में आज पूरी दुनिया भारत पर, योगसाधारण पर निर्भर है।
हम बिना किसी परिणाम के 10 वर्षों से किसी भी विषय को चर्चा की मेज पर लटकाने में रुचि नहीं रखते हैं।
इसी के साथ केंद्र सरकार ने सागरमाला परियोजना शुरू की है।
दिवाली के दौरान खादी उपहार कूपन की बिक्री में लगभग 680 प्रतिशत की वृद्धि देखी गई।
उन्होंने कहा कि यह इस बात का प्रमाण है कि भारत बड़े फैसले लेकर इसे तेजी से लागू कर सकता है।
मैं कल्पना भी नहीं कर सकता था कि मेरे प्रस्ताव का समर्थन सभी लोग इस तरह से करेंगे।
इस फैसले ने हमारी अर्थव्यवस्था को एक उच्च गति की ओर ले जाया है।
गुजरात के अमेदाबाद में करीब पचास हजार लोगों ने एक साथ मिलकर एक नया विश्व रिकॉर्ड बनाया है।
प्रधानमंत्री ने 2017 के बुधवार को मन की बात के अवसर पर कहा कि उन्होंने इस अवसर पर एक नकल संसद के आयोजन का आह्वान किया।
हमारे देश में एक असीम युवा शक्ति है।
वहीं, देश के नागरिक उमंग ऐप और मोबाइल फोन का उपयोग करके 100 सरकारी सेवाओं का लाभ उठा रहे हैं।
समुद्र से लेकर पहाड़ों तक के लोग सुबह-सुबह योग के माध्यम से सूर्य के किरण का स्वागत करते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अटलजी का निधन उनके लिए व्यक्तिगत और अपरिहार्य क्षति है।
हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे जहां भ्रष्टाचार और स्वच्छता न हो।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार खिलाड़ियों को पर्याप्त सुविधाएं प्रदान करेगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आदिवासी लोगों की चिंताओं और उनके हितों की रक्षा के लिए वन अधिकार कानून का कड़ाई से कार्यान्वयन किया जा रहा है।
अंदर की खबरों को पढ़ने के बाद मुझे पता चला कि हमारी युवा शक्ति प्रौद्योगिकी के स्मार्ट और रचनात्मक उपयोग के साथ आम लोगों के जीवन में बदलाव लाने का प्रयास कर रही है।
और मुझे पता है कि कालेधन के खिलाफ इस कदम से गलत कंपनियों को कानूनी घोषणाओं में किसी राजनीतिक दल का कितना नुकसान हो सकता है, मैं जानता हूं।
प्रौद्योगिकी की बात करते हुए प्रधानमंत्री ने उच्च तापमान प्रौद्योगिकी के कार्यान्वयन में सहायता का आह्वान किया।
एक संदेश में उन्होंने कहा, "ऑस्ट्रेलियाई ओपन में किदंबी श्रीकान्तेरे जीए हम वास्तव में गर्व करते हैं। 
मेट्रो रेल व्यवस्था के आर्थिक-सामाजिक लाभ आज किसी को भी अज्ञात नहीं हैं।
विभिन्न परियोजनाओं के लाभार्थियों के हाथों प्रमाण पत्र भी उभारेंगे।
मध्यस्थों के लिए संगठन बनाने की भी आवश्यकता है।
शांति, सद्भाव और एकता को तन्स्न करता है।
इस मंच की स्थापना का पहला सम्मेलन इस वर्ष नई दिल्ली में आयोजित किया गया।
उन्होंने कहा कि इस तरह के प्रयास का उद्देश्य भारत के गौरवशाली अतीत और प्रगतिशील भविष्य को पूरी दुनिया के सामने उजागर करना है।
गरीबों के सशक्तिकरण में उनके कार्य को जनता हमेशा याद रखेगी।
इस प्रकार साइप्रस ने 2016 में यूरो क्षेत्र में प्रगति की उच्चतम दर का रिकॉर्ड स्थापित किया है। 
पहले इस प्रक्रिया में जो अनावश्यक बाधाएं और देरी दी गई थीं, उन्हें अब पूरी तरह से हटा दिया गया है।
मैं देश के करोड़ों आम लोगों को विशेष रूप से गरीब जनता को बधाई देता हूं, जिन्होंने इस कार्यक्रम से लाभ उठाया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि माता-बापू को बचाना हम सभी का साझा कर्तव्य है।
मुझे विश्वास है कि 2018 के राष्ट्रमंडल खेलों में भारत की सफलताओं से अधिक से अधिक युवाओं को खेल के प्रति प्रेरित किया जाएगा। इस सफलता से प्रत्येक व्यक्ति के जीवन में शक्ति और क्षमता के महत्व के बारे में अधिक जागरूकता बढ़ेगी। 
जल के सांस्कृतिक महत्व और महत्व की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह मामला अब अदालत के फैसले में है।
इस मंच पर 1 ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर की राशि के वित्त निवेश के माध्यम से 2030 तक 1 हजार गीगावाट सौर ऊर्जा उत्पादन का लक्ष्य निर्धारित किया गया है।
लेकिन विपदा की शक्ति से बाहर निकलने के लिए उनके साहस, संकल्प और सोचने से मुझे प्रेरणा मिली।
अमूल केवल दूधयुक्त खाद्य प्रसंस्करण की ही व्यवस्था नहीं है, बल्कि अमूल्य सशक्तिकरण का आदर्श मॉडल है।
इस बारे में दूर-दूर से देशवासियों ने पत्र लिखा है। आकाशवाणी के इस स्वेच्छा से प्रेरित प्रयास के लिए मैं उन्हें बहुत-बहुत बधाई देता हूं। 
उन्होंने कहा कि वाराणसी के साथ ही पूरा देश देख रहा है कि अगली पीढ़ी का बुनियादी ढांचा संचार माध्यमों को कैसे बदल सकता है। 
मैंने रक्षा मंत्रालय को राज्य में राहत एवं बचाव कार्य को और मजबूत करने का निर्देश दिया है।
18 सितंबर को उद्घाटन किए गए अटल इन्क्यूबेशन सेंटर का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि नए उभरते उद्योग संगठनों ने पहले ही इस केंद्र से संपर्क स्थापित करने का काम शुरू कर दिया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में क्षमता, कौशल और संसाधनों की कोई कमी नहीं है।
इसीलिए विश्व के अन्य देश शांति और स्थिरता के मार्ग पर भारत के साथ मिलकर आगे बढ़ने के इच्छुक हैं।
देश में हाइड्रोकार्बन उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए हमारे पास एक मजबूत निवेश-अनुकूल नीतिगत ढांचा है।
नंबर 6 सीरियल में खमटी शब्द के बजाय खमटी लगाई जाएगी।
उन्होंने राज्यों को परिणाम आधारित वितरण और व्यय सुधार के क्षेत्र में वित्त आयोग को नया विचार करने के लिए प्रोत्साहित किया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 25 दिसंबर को नई दिल्ली मेट्रो की नई मैजेन्टा लाइन के एक हिस्से का उद्घाटन करेंगे।
भारतीय अर्थव्यवस्था के इस पुनरुद्धार की कहानी आज एशिया के अन्य हिस्सों में भी पहुंच गई है।
भारत के रेल मंत्रालय ने ट्रेनों की गति बढ़ाने की परियोजना को अपनाने का निर्णय लिया है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि उन्होंने जो प्रेम पाया है, वह अतुलनीय है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत चौथी औद्योगिक क्रांति का लाभ उठा सकता है।
वाराणसी सम्मेलन केंद्र जापान के क्योटो शहर और भारत के वाराणसी के बीच सांस्कृतिक सहयोग का एक विशेष प्रतीक है। 
मैं और माननीय राष्ट्रपति इस बात से सहमत हैं कि साइप्रस के उद्योगपतियों के लिए भारत में निवेश के शानदार अवसर हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमारे अतीत में हमेशा से सामंजस्य के माध्यम से परिणाम प्राप्त हुए हैं।
एक हजार से अधिक मानदंडों के लिए अप्रचलित कानून को रद्द कर दिया गया है।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न परियोजनाओं में लाभार्थियों को प्रमाण पत्र दिए।
उन्होंने कहा कि देश के समुद्री क्षेत्र नीली क्रांति के केंद्र में बदल सकते हैं।
दोनों पक्षों ने परिवहन, कर्मियों के प्रशिक्षण और अंतर्राष्ट्रीय परिवहन गलियारे परियोजनाओं के कार्यान्वयन में तकनीकी सहायता जैसे क्षेत्रों में सहयोग पर जोर दिया। 
रेल, सड़क और बिजली हमारी प्राथमिकता सूची में है।
मुझे विश्वास है कि इस मंच पर इन विषयों पर चर्चा से विश्व के नागरिकों को स्वच्छ एवं सस्ती ऊर्जा का लाभ उठाने में हमें काफी मदद मिलेगी।
आज जन धनयोजन का तीसरा वर्ष मनाया गया है।
मुझे बहुत खुशी है कि आज उस संकल्प को साकार किया जा रहा है।
दोनों देशों के बीच संपर्क और संपर्क को और बढ़ाने के महत्व के विषय पर भी दोनों नेताओं के बीच चर्चा हुई।
समीक्षा बैठक के बाद प्रधानमंत्री ने केरल के लिए 500 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता की घोषणा की।
नए कानून के अनुसार, इस संबंध में किसी भी याचिका के संबंध में अदालत को इस निर्णय के लिए एक वर्ष की समय सीमा दी गई है।
विभिन्न परियोजनाओं की समीक्षा के उद्देश्य से प्रधानमंत्री ने अधिकारियों को अपनी प्रगति कार्यक्रम का उल्लेख किया।
इस कारण से भारत में या भारत के लिए मेक और भारत से दुनिया में आपूर्ति करने की रणनीति आज और भी महत्वपूर्ण हो गई है।
प्रधानमंत्री ने प्रत्येक खिलाड़ी से अपने बचपन के गुरुओं, संरक्षकों और प्रशिक्षकों की बातों को याद करते हुए उनके संपर्क में रहने का आग्रह किया।
वह शिक्षा की शक्ति पर विश्वास करता था।
इस प्रकार एक नई जनभागीदारी की परंपरा देश को आगे ले जाने में सहायक भूमिका निभा रही है।
इस उद्देश्य से हमने एक व्यापक कानूनी सुधार की पहल की है।
उत्पादकों के हित में अन्य अर्थव्यवस्थाओं को भी तेजी से विकास की आवश्यकता है।
मैं देश भर में इस तरह के पठन-पाठन और पुस्तकालय आंदोलन देखना चाहता हूं।
1 लाख 25 हजार करोड़ काले धन जमा करने की घटनाएं सार्वजनिक हो चुकी हैं।
मैं बिल डार्क को बहुत बहुत बधाई देता हूँ।
श्री नरेन्द्र मोदी ने इन दोनों अवसरों पर आमंत्रित ब्रिक्स और बिमस्टेकनेतृবৃন্দ का स्वागत किया।
भारत अब एक मिठाई क्रांति के लिए पूरी तरह तैयार है।
आज हमने एक और जापानी उप-शहर के निर्माण की घोषणा की है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आत्मनिर्भर समूह गरीब आम लोगों, विशेषकर ग्रामीण महिलाओं के आर्थिक-सामाजिक विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि उपराष्ट्रपति निर्वाचित होने पर श्री एम वेंकैया नायडू गरुके अभिनंदन।
उन्होंने आज एक पुस्तक भी प्रकाशित की है जिसमें सब्ज रमेश्वरम परियोजना की जानकारी दी गई है। 
उन्होंने इस यात्रा के दौरान इज़राइल के प्रधानमंत्री श्री बेंजामिन नेतन्याहू को उनके हार्दिक सम्मान के लिए विशेष धन्यवाद दिया।
उन्होंने कहा कि वाराणसी देश के कुछ शहरों में से एक है जहां पाइप-बाहित रसोई गैस सेवा प्रदान करने का काम चल रहा है।
भाइयों और बहनों, ये परियोजनाएं प्रगति की ओर बढ़ रही हैं।
इस अवसर पर आयोजित कार्यक्रम में बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इस प्रकार का कृषि सुधार मेला नया भारत बनाने के मार्ग को सुगम बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
प्रधानमंत्री ने पुर्तगाल में हाल की जंगलों में हुई हताहतियों पर गहरी शोक और संवेदना व्यक्त की। 
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी कल यानी बुधवार को नई दिल्ली में पुसाई आईएआरआई में নানাजी देशमुख के जन्मशताब्दी समारोह के उद्घाटन समारोह में भाग लेंगे।
2017-18 में, मैं कह सकता हूं कि 64 हजार करोड़ रुपये में से 55 प्रतिशत यानी करीब 35 हजार करोड़ रुपये जल संरक्षण जैसे कार्यक्रमों पर खर्च हुए हैं।
मेरे प्यारे देशवासियों, हर बार मुझे आप से बहुत सारे पत्र, ईमेल, फोन कॉल और टिप्पणियां मिलती हैं।
राष्ट्रीय ऑप्टिकल फाइबर नेटवर्क के संचालन का भी एक दिन समीक्षा बैठक में देखा गया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि नए पुल से आम लोगों के जीवन में सकारात्मक बदलाव आएगा।
इस समझौता ज्ञापन में सहयोग के क्षेत्र निम्नलिखित हैं।
इसीलिए भारत महासागर को केंद्र सरकार की नीति में विशेष स्थान प्राप्त है।
दोनों देशों ने अधिक संपर्क और विविधतापूर्ण विश्व के निर्माण में योगदान देने की प्रतिबद्धता व्यक्त की।
सिंगापुर के राष्ट्रपति हलीमाह याकूब से उनकी 1 जून को मुलाकात होने वाली है।
पीड़ित लोगों के दर्शन बहुत दर्दनाक थे।
विभिन्न सरकारी परियोजनाओं के लाभार्थियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से प्रधानमंत्री का यह पांचवां विचार विमर्श है।
भारत की ओर से रूस से सर आयात बढ़ाने की इच्छा के बारे में देश को सूचित किया गया।
उन्होंने कहा कि पूर्वी भारत के विकास में केंद्र सरकार की सबसे अधिक अहमियत सामने आ रही है।
खेल के दौरान वह जिस तरह से मस्तिष्क में सब कुछ प्रबंधित करता है, उसमें पूरी टीम निश्चित रूप से लाभान्वित होगी।
मुद्रास्फीति सहित केंद्र सरकार द्वारा उठाए गए विभिन्न कदमों का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले तीन वर्षों में सरकार ने भ्रष्टाचार और काले धन के खिलाफ विभिन्न अभियान चलाए हैं ताकि भ्रष्टों को कच्चे हिस्से में खड़ा किया जा सके।
इस वर्ष विश्व पर्यावरण दिवस में एक बहुत ही जटिल चुनौती के समाधान की बात की गई है।
कल मैं हाइफा का दौरा करूंगा और उन वीर भारतीय सैनिकों को श्रद्धांजलि अर्पित करूंगा।
विश्व परिक्रममा अभियान सफल होने पर प्रधानमंत्री ने उन्हें बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने परिवहन बुनियादी ढांचे के आधुनिकीकरण के लिए किए जा रहे सभी कार्यों का भी उल्लेख किया। 
सभी के विकास के लिए  इस संकल्प को लागू करने के लिए सरकार ने नए साल की पूर्व संध्या पर देश के 125 करोड़ नागरिकों के लिए कुछ नई परियोजनाएं शुरू की हैं। 
इस अवसर पर उत्साहवर्धक जनसमूह को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि आज की परिवेश ऐसी है जैसे 100 साल पहले के चंपारण सत्यग्रह ने उस प्रसिद्ध जन आंदोलन की यादें जगा दी हों।
पिछली दो बैठकों में लिए गए विभिन्न निर्णयों के कार्यान्वयन पर हमने विशेष ध्यान दिया।
राष्ट्रपति टेमर की यात्रा हमारे रणनीतिक सहयोगी देश ब्राजील के साथ सहयोग के नए नए क्षेत्रों को खोल देगी। 
संयुक्त राष्ट्र महासभा के आगामी सत्र के बारे में श्रीमती एस्पिनोसा ने प्रधानमंत्री को अपनी प्राथमिकताओं के बारे में बताया। 
आशा है कि तमिलनाडु भी किसी अन्य राज्य से पीछे नहीं रहेगा।
मुझे विश्वास है कि आज की हमारी चर्चा और निर्णय दोनों देशों की भागीदारी के बारे में एक नई दिशा और गहराई देंगे।
हमारे पूर्वजों ने अतीत में ऐसा ही किया है।
जो देश अपनी विरासत को अनदेखा करते हैं, वे अपनी पहचान खो देंगे।
तेल एवं गैस बाजार के क्षेत्र में हमें अधिक स्वच्छ और स्वच्छ दृष्टिकोण अपनाया जाना चाहिए। 
विश्व शौचालय दिवस पर हम अपने देश की स्वच्छता व्यवस्था को बेहतर बनाने के लिए अपनी जिम्मेदारी को दोहराते हैं।
गरीबों के हाथों में रोटी आ गई है।
सामरिक सहयोग के संबंध 
पिछले तीन वर्षों में इस जल संरक्षण और जल संवर्धन प्रणाली के माध्यम से लगभग 150 लाख हेक्टेयर कृषि भूमि को बहुत अधिक लाभ मिला है।
17 तारीख को शाम को प्रधानमंत्री वाराणसी के सड़कघर का दौरा करेंगे और शहर के विकास कार्यों का दौरा करेंगे। 
भारत ने अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप और ब्लाइंड क्रिकेट विश्व कप जीता है।
विश्व की सबसे बड़ी मुस्लिम आबादी-प्रधान एक राष्ट्र के रूप में लोकतंत्र, विविधता, बहुलवाद और सामाजिक सद्भाव का प्रतीक है इंडोनेशिया। 
देश सही रास्ते पर जाने के लिए हर पल आगे बढ़ रहा है।
सामान्य भारतीयों को राष्ट्रीय ध्वज उठाने का अवसर मिलता है।
प्रधानमंत्री मोदी देश की पहली स्वतंत्र प्रौद्योगिकी संपन्न भवन संस्था को राष्ट्र के लिए समर्पित करेंगे।
भारत के 69वें जनतंत्र दिवस समारोह में आसियान नेताओं को हमारे प्रमुख अतिथि के रूप में लेने के लिए 125 करोड़ भारतीयों को खुशी हुई है।
इस वर्ष संयुक्त राज्य अमेरिका के कैलिफोर्निया में सौराष्ट्र पटेल कल्चरल सोसायटी के अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन का आयोजन किया गया है।
कुछ घंटों के बाद हम सभी नए साल 2017 का स्वागत करेंगे। 
ओबीसी आयोग को संवैधानिक दर्जा देने की मांग वर्षों से उठ रही थी। 
भारतीय सेना के जीवन के वर्षों को हम गर्व के साथ याद करते हैं।
मैं आशा करता हूँ कि हर स्तर पर, हर पल, अधिकार पर जितना बल दिया जाता है, कर्तव्य पर उतना ही बल दिया जाता है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने सरदार बलभ भाई पटेल के योगदान को याद किया, विशेष रूप से राष्ट्र एकता के लिए उनके काम को रेखांकित किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूरे पूर्वोत्तर में तेजी से बुनियादी ढांचे और मानसिक संपर्क को बढ़ाने पर जोर दिया जा रहा है।
वास्तव में, यह विश्व अर्थव्यवस्था की मुख्य चालक शक्ति बन गई है।
अगर हम भारत में 1999 और 2013 के तूफान के नुकसान की तुलना करें तो हम अपनी प्रगति को महसूस कर पाएंगे। 
यह घटना विकास के क्षेत्र में अंतर्राष्ट्रीय मानकों को छूने के लिए भारत के प्रयासों का प्रमाण है।
आज की प्रगति बैठक में जिन परियोजनाओं की समीक्षा की गई है, उनमें दिल्ली-मुंबई औद्योगिक गलियारे और आंध्र प्रदेश के मंगलागीरी, पश्चिम बंगाल के कल्याण, महाराष्ट्र के नागपुर और उत्तर प्रदेश के गोरखपुर में इन परियोजनाओं के निर्माण का काम शामिल है।
वास्तव में, 125 करोड़ भारतीय भी जापान की जनता के प्रति इसी तरह का दृष्टिकोण रखते हैं।
इसलिए, ऊर्जा ऊर्जा के कुशल उपयोग के लिए मेरी सरकार ने रेल प्रणाली के विस्तार पर सर्वोच्च प्राथमिकता दी है।
विभिन्न संगठनों ने इसमें भाग लिया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में बुधवार (10 अक्टूबर) को केंद्रीय मंत्रिमंडल की बैठक में पर्यावरण के क्षेत्र में भारत और फिनलैंड के बीच सहयोग बढ़ाने के लिए समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर करने के प्रस्ताव को मंजूरी दी गई।
क्या यह संभव होगा यदि देश की अर्थव्यवस्था में नए सत्यता युग की शुरुआत नहीं हुई?
इस अवसर पर उपस्थित लोगों ने एक साथ सौंदर्य लहरी का श्लोक दिया।
भारत के 125 करोड़ नागरिक नए संकल्प, नई आशा, नई उत्साह, नए सपनों के साथ नए वर्ष का स्वागत करते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि प्रौद्योगिकी तभी सफल हो सकती है जब इसका लाभ आम लोगों तक पहुंचाया जा सके।
पुनः जोदबको को भी शुभकामनाएं।
वायुसेना का प्राकृतिक आपदाओं जैसे तूफान, झंझाँ, बाढ़ या भयंकर जंगल की आग से निपटने और देशवासियों की सहायता में योगदान उदाहरणात्मक है। 
हनिया के लिए बहुत-बहुत शुभकामनाएं और आशीर्वाद।
विश्व शांति स्थापित करने में संयुक्त राष्ट्र की भूमिका को हर कोई याद करता है।
उन्होंने कहा कि इसी वर्ष कोष्ठ रोग निदान के लिए एक विशेष अभियान भी शुरू किया गया।
प्रधानमंत्री ने कहा, "स्थापना वर्षगांठ के इस दिन राज्यवासियों को शुभकामनाएं।
· बुनियादी ढांचे से संबंधित परियोजनाओं पर पूंजीगत व्यय में पिछले वर्ष की तुलना में 48 प्रतिशत की वृद्धि हुई है। 
इस दुख की इस घड़ी में मेरे करीबी रिश्तेदारों के खोए हुए परिवारों के प्रति हार्दिक संवेदनाएं।
दो दिन बाद पूजनिया बापू के साथ हम शास्त्रीजी की जयंती मनाएंगे।
खेत में काम करने के अलावा वे सौर कृषि द्वारा उत्पादित बिजली बेचकर आय अर्जित कर सकते हैं।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि आज लगभग 14 हजार करोड़ रुपये की विभिन्न परियोजनाओं की शुरुआत की गई है या शिलान्यास किया गया है।
पिछले वर्ष की तुलना में इस वर्ष 6 प्रतिशत अधिक वृद्धि हुई है। 
केवल अंतरराष्ट्रीय प्रथाओं के अनुसार, संबंधित न्यायालय इस प्रकार के मामलों में असहमति व्यक्त कर सकते हैं।
इस अवसर पर आयोजित एक कार्यक्रम में प्रधानमंत्री ने दृढ़ विश्वास के साथ घोषणा की कि डॉ. अम्बेडकर के विचार एवं शिक्षा को बढ़ावा देने और प्रसारित करने में केंद्र सरकार महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगी।
ये सभी विचार भारत की रक्षा तैयारी के मूल में हैं।
सुरक्षा बीमा योजना के अंतर्गत और भी लाखों लोगों को लाया गया है, जिन्हें जीवन में इस बीमा की सबसे ज्यादा आवश्यकता है।
भारत के साथ प्राचीन सभ्यता से जुड़े कुछ धार्मिक स्थलों पर भी उनके जाने का कार्यक्रम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आत्मसंतुष्टता की मानसिकता में बदलाव का आह्वान किया गया है और इसके बजाय सकारात्मक परिवर्तन की मानसिकता विकसित की गई है।
वर्तमान सरकार 2022 तक देश के प्रत्येक नागरिक परिवार को अपना घर बनाने के लक्ष्य को पूरा करने का काम कर रही है।
इससे भारत और थाईलैंड के बीच संस्थागत स्तर पर विचार-विमर्श का मार्ग प्रशस्त होगा।
दोनों नेताओं ने दोनों अर्थव्यवस्थाओं के बीच सहमति के आधार पर मुद्दों के लाभ का लाभ उठाते हुए संतुलन और समानता के आधार पर द्विपक्षीय व्यापार और निवेश को आगे बढ़ाने पर सहमति व्यक्त की।
सेमीफाइनल में उन्होंने जिस तरह से खेला, उसे सभी याद करेंगे।
और इसलिए भारत में कानूनी शिक्षा के दायरे को और व्यापक बनाने की आवश्यकता है।
इससे पहले, जापान के प्रधानमंत्री श्री शिंजो आबे ने कहा कि भारत-जापान साझेदारी केवल एक रणनीतिक संबंध ही नहीं है, बल्कि यह अंतरराष्ट्रीय भी है।
यह हमारे देश के समाजों के बीच जुड़ाव को और बढ़ाने में भी प्रेरक कार्य कर सकता है।
हम देश के हर गरीब और वंचित परिवार को शौचालय, जल और बिजली की सुविधाओं सहित आवास का एक साथ अवसर पहुंचाना चाहते हैं।
भारत में प्रति व्यक्ति प्लास्टिक का उपयोग विकसित दुनिया के कई स्थानों की तुलना में बहुत कम है।
10) खाद्य उद्योग से जुड़े अनुसंधान एवं प्रशिक्षण; 
यह विभिन्न सरकारी परियोजनाओं के उपभोक्ताओं के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से प्रधानमंत्री की बातचीत का चौथा चरण है।
इसके बाद वह संघ की अध्यक्षता करेंगे और इसका उद्घाटन करेंगे।
उन्होंने कहा कि स्वच्छ भारत मिशन के माध्यम से स्वास्थ्य एवं पर्यटन जैसे विषयों को विशेष रूप से प्रोत्साहित किया जाएगा।
प्रधानमंत्री ने गरीबी के खिलाफ लड़ाई में गरीबों के सशक्तिकरण के लिए सरकार की योजनाओं और पहलों के उद्देश्यों की भी विस्तार से व्याख्या की।
अगले दो महीनों में हम चुनावों के साथ अलग-अलग तरह से व्यस्त रहेंगे।
हमारे लिए यह अधिक प्रसन्नता की बात है कि स्वास्थ्य लाभ के बाद माननीय अरुण जेटली आज हमारे बीच उपस्थित हुए।
जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग समूहों और जनता के साथ मेरे व्यक्तिगत संबंध एक दशक से अधिक समय से हैं। 
योग मनुष्य के जीवन में जीवन जोड़ने का एक प्रयास है, प्रकृति के साथ मनुष्य के संबंध बनाने का एक साधन है।
संयुक्त अरब अमीरात दुनिया के एक महत्वपूर्ण क्षेत्र में हमारे मूल्यवान भागीदारों में से एक है और साथ ही हमारा एक करीबी मित्र भी है।
प्रकृति की सुरक्षा पर जोर देते हुए श्री मोदी ने कहा कि भविष्य की पीढ़ियों के कल्याण और कल्याण के लिए छेड़छाड़ करना न केवल एक अनैतिक कार्य है, बल्कि एक अपराध भी है।
रूस ने 'परमानव उपकरण आपूर्ति समूह' में भारत की सदस्यता का समर्थन किया है।
उन्होंने कहा कि एक शिक्षक जीवन भर शिक्षक ही रहता है।
माननीय प्रधानमंत्री मार्क रुट,
उन्होंने कहा कि इस लक्ष्य को प्राप्त करने में सहयोग आंदोलन विशेष भूमिका निभा सकता है।
हम सभी के लिए शांति और सद्भाव की कामना करते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज शुरू की गई सभी परियोजनाएं शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगार, कौशल विकास, परिवहन, ऊर्जा, खेल और पर्यटन के विकास में बहुत आगे बढ़ेंगी।
प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत निर्मित 25 हजार घरों के लाभार्थियों के एक साथ ई-घरप्रवेश समारोह के वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से वे इसका साक्षी होंगे।
आपदाओं से निपटने के लिए हम इस क्षेत्र के सभी देशों के साथ मिलकर काम करने को तैयार हैं।
भारत के सबसे भारी, सबसे बड़ी और उन्नत प्रौद्योगिकी से जुड़े संचार उपग्रह जीसैट 11 के सफल प्रक्षेपण के लिए इसरो को बधाई।
किसी कंपनी का पंजीकरण अब एक दिन का मामला है।
हर साल मनरेगा बजट में जल संरक्षण एवं जल बांध निर्माण पर लगभग 32 हजार करोड़ रुपये खर्च किए गए हैं।
उन्होंने केवल 11 खंडों में हिंदू धर्म की लगभग सभी विशेषताओं को शामिल किया है।
एक संदेश में उन्होंने कहा,  उस्ताद हुसैन सैयउद्दीन डगर की मृत्यु अत्यंत दुखद है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि इस सम्मेलन में पर्यावरण संरक्षण और स्मार्ट शहरों के निर्माण जैसे विषय सामने आए।
इन बहादुर वीरों ने हमारे एक सौ करोड़ भारतीयों की रक्षा के लिए बलिदान किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जीएसटी एक आधुनिक प्रशासनिक व्यवस्था प्रदान कर रहा है जो अधिक सरल, अधिक स्वच्छ और भ्रष्टाचार को रोकने में मदद कर रहा है।
लेकिन, युद्धक्षेत्र में नहीं बल्कि रक्षा उत्पादन केंद्रों में रणनीतिक निर्णय लिए जाते हैं।
इस समझौता ज्ञापन में दोनों देशों के बीच अपनी ऊर्जा, बाजार, प्रौद्योगिकी और नीति संबंधी मुद्दों पर समझ के लिए एक ढांचा और उपयुक्त वातावरण बनाने की बात कही गई है।
भारत में यह एक अद्भुत सुंदर स्थान है जहां हमारी संस्कृति की आध्यात्मिकता और विज्ञान एक दूसरे के पूरक हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया की 500 बड़ी कंपनियों में से एक चौथाई किसी न किसी देश की राष्ट्रीय संस्थाएं हैं।
सेना दिवस के अवसर पर सेना के सभी कर्मियों, वृद्ध और पूर्व सैनिकों और उनके परिवारों को बधाई।
इस दुख की घड़ी में हम पुर्तगाल के साथ हैं।
बहु अटल टिंकरिंग लैब में काम करने वाले स्कूल के छात्रों ने प्रधानमंत्री को अपने नवाचारों की जानकारी दी। 
इस ऐतिहासिक खोज में चार्टर्ड एकाउंटेंट्स की सबसे महत्वपूर्ण भूमिका है।
पहली दो कार्यक्रमकृष्ठ का आयोजन सबरमती आश्रम में किया गया है।
मेरे प्यारे देशवासी, आप सभी को नमस्कार!
लेकिन जब आप इस गड्ढे के बाहर किसी समस्या का सामना करते हैं तो आप अप्रसन्न हो जाते हैं।
क्षेत्रीय तथा अंतर्राष्ट्रीय सहयोग हमारे प्रयासों को और अधिक बढ़ावा देगा। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि खिलाड़ियों के युवाओं को अपने स्कूलों और गांवों के छोटे लड़कों के खेलों के प्रति प्रोत्साहित किया जाना चाहिए। 
उनकी अदम्य साहसिकता हमें प्रेरित करती है।
प्रधानमंत्री ने उन्हें बताया कि भारत बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्था का कड़ा समर्थन करता है।
देश और देशवासियों के प्रति प्रेम उस छोटे से चेहरे के महामहिम के सिर से सिर तक बह रहा था।
उन्होंने नीति आयोग से कहा कि राज्यों द्वारा दी गई सिफारिशों के आधार पर तीन महीने के भीतर उपाय किए जाएं।
प्रधानमंत्री ने आम लोगों से श्रम योगी मान धन योजना में असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों के नाम पंजीकरण में मदद करने का आह्वान किया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बुधवार को भारत सरकार के विभिन्न विभागों में कार्यरत 80 से अधिक अतिरिक्त सचिवों और संयुक्त सचिवों के साथ एक बैठक की और बातचीत की। 
प्रधानमंत्री ने उम्मीद जताई कि पदक विजेता अपनी उपलब्धियों और प्रशंसा के लिए अपने लक्ष्यों से विचलित नहीं होंगे और वे अपने लक्ष्यों को पूरा करने में आगे बढ़ेंगे।
शिक्षा क्षेत्र और अन्य सामाजिक कार्यों के लिए भी उन्हें याद किया जाता है।
अपनी शक्ति को भारत की शक्ति का हिस्सा बनाना होगा।
इसलिए उन्हें मध्यस्थता के काम में विशेषज्ञ वकील की आवश्यकता है।
श्री श्री कृष्ण वर्मा के जन्म दिवस पर उन्हें याद करते हैं।
उनके विचारों और आदर्शों ने देश की समाज व्यवस्था पर विशेष प्रभाव डाला है।
उन्होंने अगले पांच वर्षों के लिए आदिवासी लोगों के समग्र विकास के लिए योजना की एक रूपरेखा प्रकाशित की।
उनका लक्ष्य 2022 तक 30 करोड़ गरीब लोगों को इस योजना के अंतर्गत लाने का है।
यह कार्य समाज के दो वर्गों की महिलाओं को बेहतर स्वास्थ्य सेवा एवं मातृत्व सेवाएं प्रदान करने में मदद करेगा।
आयुष्मान भारत की एक और विशेषता प्रधानमंत्री राष्ट्रीय स्वास्थ्य सुरक्षा कार्यक्रम है।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति ने रणनीतिक और दीर्घकालिक दृष्टिकोण से भारत-चीन संबंधों की स्थिति की समीक्षा की।
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात में हम उन लोगों और उनकी समस्याओं के बारे में बात करते हैं जो समाज के लिए कुछ अद्भुत काम कर रहे हैं।
पिछले महीने हमारे अंतरिक्ष वैज्ञानिकों ने एक अभूतपूर्व रिकॉर्ड बनाया।
देश-विदेश से आने वाले पर्यटकों की संख्या पर नजर रखने के लिए सबसे पहले स्थान है।
भारत-अमेरिका रणनीतिक साझेदारी हमारे साझा मूल्यों और साझा हितों में निहित है।
उन्होंने कहा कि स्थानीय इतिहास और अपने शहरों, स्वदेशों तथा क्षेत्रों के पुरातात्विक महत्व के बारे में जागरूक रहने में सभी को रुचि होनी चाहिए।
इससे राज्य का आर्थिक-सामाजिक विकास तेज होगा और स्थानीय लोगों के लिए रोजगार के अवसर पैदा होंगे।
आर्थिक सुधारों में जीएसटी सहित भारत के विभिन्न प्रयासों की देश की ओर से सराहना की गई।
परिवार को समाज के प्रति संवेदनशील बनाने के माध्यम से योग की सहानुभूति का प्रसार हमारे सामाजिक जीवन में भी होता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत और बांग्लादेश के संबंधों में पिछले कुछ वर्षों में एक स्वर्ण युग का आगमन हुआ है। 
प्रधानमंत्री ने 17 विभिन्न क्षेत्रों में किए गए कार्यों के बारे में जन-आक्रोश और शिकायतों के निवारण और निपटान के विषय पर भी चर्चा की।
मेधा ओपरेश्राम के मामले में भारत हमेशा से दूसरों के लिए प्रेरणा का उदाहरण बन रहा है।
प्रधानमंत्री ने आजादी के बाद से कृषि क्षेत्र में प्रगति के लिए किसानों के मेहनती और दृढ़ मानसिकता की सराहना की।
कुछ उदाहरणों का मैंने उल्लेख किया है।
खादी गरीब से गरीब व्यक्ति के जीवन में बदल गई है, हाथों से गरीब से गरीब लोगों के जीवन में बदलाव आया है और उन्हें सशक्त बनाने के लिए एक शक्तिशाली उपकरण के रूप में उभरा है।
पिछले तीन वर्षों में हमने व्यापारिक कार्यों को आसान बनाने के लिए कड़ी मेहनत की है।
अंतर्राष्ट्रीय निपटान बैंक के अनुसार, भारत के बैंकों की स्थिति बड़ी अर्थव्यवस्थाओं की तुलना में अब बहुत अधिक स्थिर है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री एक समारोह को संबोधित करेंगे।
इलेक्ट्रॉनिक व्यापार और सीमा पार व्यापार के प्रयासों के परिणामस्वरूप सीमा पार व्यापार में भी उल्लेखनीय वृद्धि हुई है।
लेकिन मैं पहली बार डिफेक्सपो में आया हूँ।
यह एक ऐसी अमूल्य पुस्तक का संकलन है, जिससे आध्यात्मिकता में विश्वास करने वाले कोई भी व्यक्ति, योगी पुरुष से लेकर अति साधारण मनुष्य तक लाभ उठा सकता है।
आप देखेंगे, अगर एक ही राज्य में सभी इस जानकारी को पढ़ते हैं, तो मैं सरकार से कहना होगा कि वे इसे जांचें, और सात आम विषयों को प्रत्येक राज्य से आया है, जो कि प्रचार विषय बनाने के लिए ।
मई 2018 तक 45 लाख स्वनिर्भर समूहों के माध्यम से 5 करोड़ से अधिक महिलाएं विभिन्न कार्यों में शामिल हुई हैं।
इस घोषणा पत्र में यह सुनिश्चित करने के लिए सहयोग बढ़ाने की प्रतिबद्धता है कि यूरेशियन इकोनॉमिक यूनियन और भारतीय जनता के बीच मुक्त व्यापार समझौते पर बातचीत जल्द से जल्द शुरू हो।
समय के साथ इस त्योहार की लोकप्रियता बढ़ने लगी।
एक जनसभा में भी भाषण देव मी।
हमारे देश में लगभग दो करोड़ से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन स्नातक हैं।
इस विशेष क्षेत्र में भारत की सहायता और सहयोग की प्रतिबद्धता के रूप में इस परियोजना के तहत 10 हजार और घरों के निर्माण की घोषणा भी आज की गई।
बाद में 1945 में जब स्वतंत्रता संग्राम मजबूत हुआ, तो गांधी जी ने अपने विचारों की एक संशोधित प्रतिलिपि बनाई।
आतंकवाद से निपटने के लिए इस कार्य समूह का गठन आतंकवादियों के हमले से संबंधित हमलों को समाप्त करने में सहायक होगा।
शहर गैस वितरण के हाथों में इस क्षेत्र की घरेलू, औद्योगिक और वाणिज्यिक इकाइयों को स्वच्छ गैस की आपूर्ति की जिम्मेदारी होगी।
इस महीने ही एक कुर्दंगी कुलकर्नी ने साइकिल से दुनिया की यात्रा करके सबसे तेज गति से काम करने वाले एशियाई होने का गौरव हासिल किया है।
इस अवसर पर एक जनसभा को संबोधित करते हुए श्री मोदी ने जल को प्रकृति का एक पवित्र दान बताया।
वह राज्य सरकार की एक वर्षगांठ के अवसर पर आयोजित कार्यक्रम में भी भाग लेंगे।
उन्होंने कहा कि इसी कारण सरकार का लक्ष्य हर नागरिक तक सस्ती स्वास्थ्य सेवा पहुंचाना है।
प्रिय देशवासियों, इस वर्ष 1 फरवरी को भारतीय तटरक्षक बल की 40वीं वर्षगांठ हो रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में इस वर्ष 2 अक्टूबर से महात्मा गांधी की 150वीं जयंती का जश्न मनाया जाएगा।
डिजिटल इन्फ्रास्ट्रक्चर सेक्टर की समीक्षा में पाया गया कि उग्रपন্থी उग्रपন্থी जिलों में 2,187 मोबाइल टावर लगाए गए हैं।
ट्रेन दुर्घटना में घायल लोग जल्दी से ठीक हो जाएं।
परीक्षाएं हमेशा खुशी का अवसर होनी चाहिए।
उन्होंने भविष्य में हाईस्पीड कोरिडोर को तेजी से विकास और प्रगति का एक विशेष क्षेत्र बनने की घोषणा की।
प्रधानमंत्री ने पटनाई नदी विकास परियोजना के पहले चरण का उद्घाटन किया।
14 करोड़ 60 लाख से अधिक लोग अब केवल रसोई गैस पर ही सीधे नकद भत्ते का लाभ उठा रहे हैं।
उनकी यह सफलता उल्लेखनीय है क्योंकि उन्होंने अपनी चुनौतियों को सफलता का माध्यम बना दिया है।
महाराष्ट्र की तरह हमारे एक बड़े राज्य ने पहले ही इस दिशा में एक योजना अपनाई है।
वाराणसी के साथ-साथ साहेबगंज, हल्दिया और गाजीपुर में तीन अन्य टर्मिनल बनाने का काम चल रहा है।
विदेशी निवेश को भी इसके लिए आमंत्रित किया गया है ।
लेकिन एक बात पर मुझे प्रसन्नता है कि केवल छह महीने के अंतराल में यह भारत और पुर्तगाल के बीच दूसरी शिखर बैठक है।
उनके पिता एक दिन मजदूरी करते थे और मां मछली बेचती थी।
प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि रक्षा सहयोग भारत-जापान संबंधों में एक महत्वपूर्ण स्तंभ है। 
भारत में आठवां सबसे बड़ा निवेशक देश साइप्रस है।
दैनिक ईंधन की लागत 27 लाख रुपये की बचत होगी।
90 प्रतिशत से अधिक स्वीकृति प्रक्रिया का काम स्वचालित तरीके से पूरा किया जाता है।
उन्होंने कहा कि केरल, तमिलनाडु और लक्ष्मी प्रदेश को इसके लिए जल्द ही 325 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता प्रदान की जाएगी। इससे पहले इस महीने की शुरुआत में तमिलनाडु के लिए 280 करोड़ रुपये और केरल को 76 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता दी गई थी।
व्यापार क्षेत्र में बोहरा समुदाय की निष्ठा के बारे में बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार एकीकृत उत्पाद एवं सेवा कर (जीएसटी) और दिवालियापन एवं ऋण चुकाने में असमर्थता अधिनियम के माध्यम से निष्ठापूर्ण व्यापारियों को प्रोत्साहित करने का काम कर रही है।
प्रधानमंत्री सिंहलाल ने कार्यकारी कांग्रेस और तमिल प्रगतिशील आंदोलन के प्रतिनिधियों से भी बातचीत की।
भारत का साइप्रस के साथ घनिष्ठ आर्थिक संबंध है।
पर्यावरण संरक्षण के काम में जो व्यक्ति और संगठन सदैव प्रयास करते हैं, उन सभी को मेरा सम्मान और शुभकामनाएं।
उन्होंने कहा कि देश के इतिहास में विशेष रूप से स्वतंत्रता आंदोलन में गुजरात ने महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
एशिया के शतकों में अक्सर जो उच्चारण किया जाता है, वास्तव में हम उनमें रहते हैं। 
प्रधानमंत्री ने केंद्रीय सरकार के सचिवों से देश के 100 से अधिक जिलों के विकास के लिए विशेष उत्साह और रुचि के साथ काम करने का आह्वान किया।
इस उत्सव के मौके पर सशस्त्र बलों के जवानों को पत्र और संदेश भेजकर दीवार की शुभकामनाएं देने के उद्देश्य से इस विशेष अभियान की शुरुआत की गई है।
इस विशेष व्यक्तित्व का समाज के सभी वर्गों के लोगों द्वारा सम्मान किया जाता था।
इस संकट से निपटने में उन्होंने जिस तरह से काम किया है, उसकी विशेष प्रशंसा की आवश्यकता है।
प्रधानमंत्री ने उपशिलि राष्ट्र एवं अन्य पिछड़े वर्गों के लोगों के कल्याण के लिए उठाए गए कदमों का भी उल्लेख किया।
प्रधानमंत्री ने अभियान दल के साथ अपलचारिता के दौरान इस पहल के लिए दल के सदस्यों की सराहना की। 
शोक में मारे गए परिवारों के प्रति हमारी संवेदनाएं।
दोनों देशों ने ईरान के परमाणु कार्यक्रम के बारे में सभी मुद्दों को शांतिपूर्ण तरीके से बातचीत के माध्यम से सुलझाने का आह्वान किया।
लेकिन संसद में ज्यादातर समय खिलाड़ियों से अधिक समस्याएं सामने आती हैं।
यदि पूरी दुनिया को आर्थिक वृद्धि प्राप्त करनी है तो उत्पादकों और ग्राहकों के बीच आपसी समर्थन आधारित संबंध बनाने की आवश्यकता है।
हमारे माता-पिता आज भी पढ़ाई और शिक्षा पर जोर देते हैं।
प्रत्येक युवा खिलाड़ी को नए भारत की पहचान का उत्साह मिलता है।
किसी देश के युवाओं में ये गुण हैं तो वे न केवल देश की अर्थव्यवस्था, विज्ञान और प्रौद्योगिकी में उन्नति करेंगे, बल्कि खेलों में भी देश का विजय झंडा उड़ाएंगे।
रक्षा एवं सुरक्षा सहयोग ने हमारे आपसी संबंधों में एक नया आयाम जोड़ा है।
प्रधानमंत्री ने 'एकता की प्रतिमा' के पदोन्नति के लिए विशेष प्रार्थना में भाग लिया।
जापान के आम लोगों ने निरंतर विकास के लिए दुनिया को रास्ता दिखाया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि देश का इतिहास और समृद्ध पुरातात्विक विरासत हमें एक साथ गर्व का विषय बनाती है।
उन्होंने कहा कि इन सभी प्रयासों से पर्यटन क्षेत्र में निरंतर परिवर्तन आएगा।
विशेष विज्ञापन क्षेत्र का गठन नवंबर 2015 में किया गया था।
इसलिये, ऋण लेने वालों को 2 लाख रुपये तक के लिए सरकारी अनुदान का अवसर दिया जाएगा।
मैं अपने लोकतंत्र को मजबूत करने के निरंतर प्रयासों के लिए चुनाव आयोग की सराहना करता हूं।
इस परियोजना के कार्यान्वयन से इन दोनों शहरों के बीच रेल मार्ग से यात्रा का समय काफी कम होगा। जापान पहले से ही उच्च गति रेल नेटवर्क के निर्माण में एक अग्रणी भूमिका निभा रहा है। 
दोनों नेताओं ने वैश्विक समृद्धि और सुरक्षा के उद्देश्य के लिए अपने-अपने देशों की विदेश नीति के दृष्टिकोण पर विचार-विमर्श किया। 
एक बार फिर सीमा पर तैनात हमारे वीर रक्षा बल के साथ दिवाली मनाने का सौभाग्य मेरा है।
दरादुन से डबलिन, शंघाई से शिकागो, जकार्ता से जोहान्सबर्ग तक हर जगह योग अभ्यास एवं योगचरचा चल रहा है।
उन्होंने 125 करोड़ देशवासियों को इस लक्ष्य को पूरा करने के लिए प्रेरित किया।
हम सोच सकते हैं कि अगर इस कम उम्र में ब्रह्मांड नष्ट हो जाता है तो दिमाग की स्थिति कैसी होगी?
गुजरात के मुख्यमंत्री रहते हुए मैंने समान उत्साह और उत्साह के साथ इस तरह के आंदोलन की शुरुआत की।
दुनिया के लगभग सभी देशों ने इस योग अभ्यास के अवसर पर अपना स्वयं का उत्सव मनाया है।
उन्होंने कहा कि इस तरह के कार्यक्रमों के माध्यम से देश के युवाओं के बीच चर्चा और विचारों के आदान-प्रदान को बढ़ावा देना संभव है।
दोनों देश मूल धातु, खनिज वस्तुओं तथा अन्य प्राकृतिक संसाधनों, वन संसाधनों जैसे क्षेत्रों में संयुक्त उद्यमों के निर्माण की संभावनाओं पर विचार करने पर सहमत हुए।
इस प्रकार इस प्रकार की व्यवस्था को अब दुनिया की सर्वश्रेष्ठ प्रणाली के रूप में मान्यता प्राप्त है।
इस प्रकार के कार्यक्रम को स्थापित करने और इसे सफलतापूर्वक बनाने के लिए जो प्रयास किए गए हैं, उनके लिए मुख्यमंत्री श्री रामायणजी और उनकी सरकार का आभार।
द्वीपों की पारिवारिक एवं वैश्विक परंपराओं का उल्लेख करते हुए श्री मोदी ने कहा कि इस परंपरा ने वर्षों से भारतीय समाज की शक्ति बढ़ाई है।
स्वतंत्रता संग्राम में महात्मा गांधी के आह्वान के साथ समाज के हर क्षेत्र, हर वर्ग के लोगों ने खुद को समर्पित कर दिया।
हिंदू धर्म के विश्वकोश की तरह जब विभिन्न भाषाओं में ग्रंथों का अनुवाद किया जाता है, तो यह देश में विभिन्न संस्कृतियों और परंपराओं के बारे में आम लोगों की समझ और चेतना को बढ़ाने के काम में मदद करता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय युद्ध स्मारक के साथ ही राष्ट्रीय पुलिस स्मारक भी बनाया गया है।
मैं उन सभी वीरों के हृदय से, सम्मान के साथ उन्हें नमस्कार करता हूं।
यह परियोजना देश के 100 मिलियन गरीब और असहाय परिवारों को प्रति वर्ष 7 हजार डॉलर के चिकित्सा सहयोग का अवसर प्रदान करेगी।
द्विपक्षीय रक्षा सहयोग के मूल में परस्पर विश्वास और विश्वास है।
प्रधानमंत्री ने नर्मदासेवा यात्रा के लिए गुजरात और महाराष्ट्र के किसानों की ओर से मध्य प्रदेश सरकार और उसके लोगों का धन्यवाद किया। 
33. दोनों देशों ने इस क्षेत्र में दोनों देशों के हितों से जुड़े परियोजनाओं में सहयोग करने में रुचि व्यक्त की है। 
अग्नि-5 की परीक्षा सफल होने पर हर भारतीय को गर्व है।
उन्होंने एकता देवाल का भी उद्घाटन किया।
वर्तमान में इस क्षेत्र के अधिकांश देशों में केवल मध्यम और उच्च मध्यम वर्ग के लोगों के लिए बीमा का अवसर है।
वर्तमान में यह दल 'वाट्नको जानो' कार्यक्रम के तहत देश के विभिन्न हिस्सों में यात्रा कर रहा है।
उन्होंने इस घटना में शहीद हुए लोगों के परिवारों के प्रति शोक व्यक्त किया।
भारत और आर्मेनिया के बीच इस समझौते की अवधि पांच वर्ष है।
विभिन्न विषयों पर आज मैंने और माननीय राष्ट्रपति ने विस्तार से चर्चा की है।
क्योंकि भारत की प्रतिस्पर्धात्मकता इससे विशेष रूप से मदद मिलेगी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि सामान्य वर्ग के गरीब लोगों के लिए आरक्षण के साथ-साथ उच्च शिक्षा, प्रौद्योगिकी और व्यावसायिक संस्थानों में शिक्षा के अवसरों को और बढ़ाने के लिए भी हमने एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है।
प्रधानमंत्री ने जल, खाद्य, स्वास्थ्य और ऊर्जा जैसे क्षेत्रों में भारत-इजरायल सहयोग के विषयों का वर्णन किया।
प्रधानमंत्री ने योग और आयुर्वेद की तरह भारत की समग्र स्वास्थ्य सेवा की परंपरा को भी रेखांकित किया।
पहली विधि में महामार्ग, रेल आदि जैसे बुनियादी ढांचे का निर्माण, अन्य तरीकों से विकास के अवसर आम लोगों तक पहुंच सुनिश्चित करना।
5. दोनों देशों ने सहानुभूति, सहयोग, पारदर्शिता और अंतरराज्यीय संबंधों के लिए खुले दृष्टिकोण से काम करने पर सहमति व्यक्त की।
यह सब ऊर्जा की मांग के परिप्रेक्ष्य में पूरी तरह बदल जाएगा।
हम विद्युत पद्धति एवं प्रयास पर काम कर रहे हैं।
जब भी हम गणेश पर्व की बात करते हैं तो लोकमान्य तिलक के नाम याद आते हैं।
आज के खेल में भी उन्हें शुभकामनाएं।
पिछले दो वित्त वर्षों में हमने लगभग 55 अरब डॉलर का प्रत्यक्ष विदेशी निवेश प्राप्त किया है। 
मेरे प्यारे देशवासियों, आज जब हम नेताजी सुभाषचंद्र बोस के बारे में चर्चा कर रहे हैं और यह मन की बात है, तो मैं आपको नेताजी के जीवन का एक घटना जानना चाहता हूं। 
विशेष रूप से पुर्तगाल के प्रधानमंत्री, सुरीनाम के उपाध्यक्ष और मलेशिया और मॉरीशस के माननीय मंत्रियों के लिए स्वागत। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता का संरक्षण करना हमारी साझा जिम्मेदारी है।
एक बार कोलकाता में एक मैच के दौरान, विपक्षी दल के खिलाड़ी ने ध्यानचंदजी के सिर पर हॉकी स्टिक से चोट लगी। 
द्विपक्षीय साझेदारी और पारस्परिक हित से जुड़े विभिन्न विषयों पर श्री मोदी ने अमेरिकी प्रतिनिधिमंडल के साथ चर्चा और विचार-विमर्श किया। 
भारतीय डाक विभाग के इस बैंक में बचत एवं करंट खाता सुविधाओं के साथ ही धन हस्तांतरण, नकद हस्तांतरण एवं बीमा भुगतान सहित व्यावसायिक लेनदेन संबंधी सेवाएं उपलब्ध हैं।
यूरोप और दक्षिण पूर्व एशिया में हमारे व्यापार का नाम आज किसी को भी अज्ञात नहीं है।
इसके अलावा, मैं 5 सितंबर को राष्ट्रपति शी जिनपिंग के आह्वान पर आयोजित ब्रिक्स के सहयोगियों सहित नौ अन्य देशों के नेताओं के साथ एक बैठक में दक्षिण अमेरिकी बाजार और विकासशील देशों पर चर्चा में भी आशावादी रहा।
आधुनिक जीवन के जीवन से मुक्ति पाने के लिए लोग अक्सर तंबाकू, दवाएं और अन्य दवाओं से भी शरण लेते हैं।
इस सभा में प्रधानमंत्री भाषण देंगे।
मुझे आशा है कि सभी राजनीतिक दलों की अच्छी भागीदारी से एक स्वस्थ और सुंदर बहस एवं चर्चा का वातावरण विकसित होगा। 
मैं कुछ दिन पहले दिल्ली में आयोजित कृषि विकास मेला में गया था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि देश के हर अर्थ, केंद्र सरकार की सभी सहायता संसाधनों का भारतवासियों के कल्याण में निवेश किया जाता है।
योग संबंधी कई कार्यक्रमों का आयोजन कल देश भर और दुनिया भर में किया जाएगा।
निवेशकों के लिए यह अवसर और संभावना है, लेकिन किसी भी दिशा में इससे कम नहीं।
श्री मोदी ने कहा कि वह गरीब और मध्यम वर्ग के लोगों के लिए सस्ती स्वास्थ्य सेवाएं उपलब्ध कराने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
इस दिशा में काम की प्रगति को देखते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि देश भर में 11 करोड़ से अधिक हेल्थ कार्ड किसानों को दिए गए हैं।
उन्होंने कहा कि हमें पूर्वजों की अभिनव शक्ति को हमेशा बरकरार रखना होगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल की बुधवार की बैठक में कृषि एवं खाद्य उद्योग के क्षेत्र में भारत और यूक्रेन के बीच सहयोग समझौते पर हस्ताक्षर करने को मंजूरी मिली। 
समाज से अन्याय और दुःख-दुर्दर्शिता दूर करने के काम में उन्होंने खुद को समर्पित किया।
इस संबंध में प्रधानमंत्री दूसरी बार आगरा का दौरा करेंगे।
इस समझौता ज्ञापन पर नई दिल्ली में 6 जनवरी को हस्ताक्षर किए गए।
जैसा कि आप देख सकते हैं, आज केंद्र और राज्य में एक साथ चुनाव कराने की चर्चा हो रही है।
लेकिन किसी को भी देश के हित में यह निर्णय लेना था!
यदि पढ़ाई की आदत हो तो मनुष्य के विचार की दुनिया में और विस्तार होता है।
नई दिल्ली के इंडिया गेट के पास राष्ट्रीय युद्ध स्मारक के माध्यम से स्वतंत्रता के बाद देश की रक्षा में जीवन देने वाले सैनिकों को उचित रूप से श्रद्धांजलि दी जाती है।
और इसीलिए हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे, जहां सभी गरीबों के पास पक्का घर हो, उन घरों में बिजली हो, पीने का पानी हो, शौचालय हो।
हमने उन सभी बाधाओं को दूर करने पर जोर दिया है जो पूर्ण क्षमता के विकास में बाधा डाल रही हैं।
उनके जैसे अधिकारियों के लिए वह प्रेरणा का स्रोत थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि किसानों को पर्याप्त मात्रा में पानी की आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए केंद्र सरकार हर संभव प्रयास करने के लिए तैयार है।
सहकारी आंदोलन की मूलभूत सुरक्षा को बनाए रखने के महत्व पर जोर देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह आंदोलन अभी भी ग्रामीण क्षेत्रों में प्रभावी है।
हमारे घरेलू बाजार में विविधताएं हैं।
कुछ ही घंटों में ही ट्विटर और फेसबुक पर उनकी इस वीडियो ने तेजी से प्रतिक्रिया और उत्साह जगाया।
पिछले दो वर्षों में हमने कॉर्पोरेट क्षेत्रों के लिए कर दरों में कमी की है।
प्रधानमंत्री ने छात्रों को पढ़ाई और खेल में रुचि बढ़ाने की सलाह दी।
यह समझ आपके जीवन को समृद्ध करेगी।
उन्होंने कहा कि भारतीय डाक विभाग के इस बैंक को वित्तीय रूप से शामिल करने के लक्ष्य को पूरा करने में एक और महत्वपूर्ण कदम है।
आयुष्मान भारत योजना में सभी को स्वास्थ सेवा के आवरण में लाने में स्वास्थ एवं स्वास्थ केन्द्रों की बहुत महत्वपूर्ण भूमिका है।
यही कारण है कि दुनिया भर में योग की संख्या दिन प्रतिदिन बढ़ रही है।
इस सम्मेलन में कहा गया कि देश को सुरक्षित रखने के लिए देश की वर्तमान सुरक्षा व्यवस्था विशेष रूप से उपयोगी है।
इस युद्ध में भारत प्रत्यक्ष रूप से शामिल नहीं हुआ है, लेकिन हमारे सैनिकों ने दुनिया भर में केवल शांति बनाए रखने के लिए संघर्ष किया है।
दुनिया के अन्य हिस्सों में, विशेष रूप से एशिया और अफ्रीका में विकास प्रक्रिया में जापान के विशाल योगदान का हम सभी को पता है। 
आज जो हिस्सा उद्घाटन किया जा रहा है, वह मेट्रो से अलुभा ओपलारीभारतीय को जोड़ देगा।
इस कारण से न केवल श्रीलंका में बल्कि श्रीलंका के बाहर भी उनके अमूल्य योगदान को आज सर्वमान्य माना जाता है।
इसलिए आज ज्ञान ही हमारी ज्योति की मार्गदर्शक है।
स्वास्थ्य सेवाओं के अवसरों के विस्तार के साथ ही इस क्षेत्र में रोजगार के अवसर भी पैदा होंगे।
उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक आर्थिक विकास के क्षेत्र में अपने-अपने पहलों की चर्चा की।
प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरक्षेत्र) की प्रगति को भी आज रेखांकित किया। प्रधानमंत्री ने 2022 तक सभी के लिए आवास सुनिश्चित करने के लिए केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता की पुष्टि की।
यह न केवल उच्चतम प्रत्यक्ष विदेशी निवेश की मात्रा है, बल्कि भारत में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश दर में वृद्धि के मामले में भी यह उच्चतम है।
प्रधानमंत्री श्रम योगी मान धन योजना के विभिन्न लाभों के साथ-साथ आयुष्मान भारत कार्यक्रम के तहत स्वास्थ्य बीमा, प्रधानमंत्री जीवन ज्योति बीमा योजना के तहत जीवन और कार्य क्षमता के नुकसान के मामले में विशेष लाभ प्रदान करने जैसी पहल असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों को उम्र में सुनिश्चित सामाजिक सुरक्षा प्रदान करेगी।
किसी छोटे बच्चे के कई प्रयासों की तस्वीरें पढ़ती हैं तो फिर कहीं युवा टीम की सफलता की बात होती है।
इसी अवधि में सड़क सेवा का विस्तार 11,641 लोगों तक हुआ।
मेरे प्यारे देशवासी, आकाशवाणी ने मन की बात को और भी अनेक रंगीन विचारों से भर दिया है।
इसलिये, विभिन्न स्थानों और क्षेत्रों में खेल प्रतिभाओं की पहचान करना विशेष रूप से आवश्यक है, क्योंकि इससे खेल क्षेत्र में प्रतिभा और प्रतिभा खोज प्रयासों में सफलता मिलेगी और साथ ही बुनियादी ढांचे और अवसरों के विस्तार के लिए आवश्यक योजनाएं बनाई जा सकेंगी।
प्रधानमंत्री ने इस अप्रत्याशित स्थिति में विभिन्न चुनौतियों से निपटने के लिए राज्य सरकार द्वारा उठाए गए सभी कदमों की सराहना की।
प्रधानमंत्री एकता की प्रतिमा के पदोन्नति में विशेष प्रार्थना सभा में भाग लेंगे।
इस बार के कुंभ में सभी तीर्थयात्रियों के साथ पवित्र स्नान के बाद अक्षय बट की पूजा-पाठ की अनुमति होगी।
इस परियोजना का एक और उल्लेखनीय पहलू यह है कि कोच्चि मेट्रो रेल प्रणाली के काम के लिए लगभग 1 हजार महिलाओं और 23 परिवर्तनकारी कार्यकर्ताओं को चुना गया है।
61. हमें एक ऐसा भारत बनाना होगा जो आतंकवाद, सांप्रदायिकता और जातिवाद से पूरी तरह मुक्त हो।
आज कल कई जगह से अच्छी बारिश की खबर आ रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत अब दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था नहीं है बल्कि गरीबी को तेजी से खत्म करने के लिए आगे बढ़ रहा है।
भारत ने हॉकी की दुनिया में कुछ विश्व स्तरीय खिलाड़ियों को भी उपहार दिया है।
मुझे उम्मीद है कि यह नया कोर्स भविष्य में इस पेशे में शामिल होने वालों को अपने वित्तीय कौशल को और अधिक विकसित करेगा।
इससे देश के अधिकांश करदाता लाभान्वित होंगे।
2. दवाओं के विनियमन तथा दवाओं के निर्माण में गुणवत्ता नियंत्रण;
हमारे दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय संबंधों को एक नए स्तर पर ले जाने की दृढ़ प्रतिबद्धता है।
उन्होंने वहां पर्यटकों की सुविधा के लिए कुछ व्यवस्थाएं शुरू करके एक फलक खोला।
उन्होंने विकास के लिए आवश्यक 115 जिलों के अतिरिक्त 45 हजार गांवों में सात महत्वपूर्ण परियोजनाओं की समग्र सुविधाएं 15 अगस्त तक पहुंचाने के लिए केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता को दोहराया।
मैं भारत आने वाली ब्राजील की औद्योगिक कंपनियों का दीर्घकालिक व्यापारिक साझेदारी के संबंध बनाने के लिए स्वागत करता हूं।
मेरे प्यारे देशवासी, मैं योगा शिक्षक नहीं हूं, लेकिन मैं योगाभ्यासिनी हूं।
अंतर्राष्ट्रीय ऊर्जा मंच के 16वें सम्मेलन का मुख्य विषय 'विश्वव्यापी ऊर्जा सुरक्षा का भविष्य' है।
और इसलिए आपको भी कठिन कदम उठाने होंगे ।
उन्होंने इस कार्य की चुनौतियों से संबंधित राज्यों द्वारा उठाए गए दृष्टिकोण की सराहना की।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने इस कार्यक्रम को भारतीय परंपरा का एक विशेष उदाहरण बताया।
सब एक ही बात कहते हैं, लेकिन क्या हमारे पास कोई जिम्मेदारी नहीं है?
अंग्रेजों के शासन को गलत साबित करने की क्षमता और बुद्धि उनके पास थी।
ओडिशा में 1817 में ब्रिटिश शासन के खिलाफ एक बड़ा विद्रोह हुआ।
किसानों को यह धनराशि देने की व्यवस्था की गई।
इस स्थिति में ग्राहक हितों की सुरक्षा एक महत्वपूर्ण विषय है, जो न केवल इस क्षेत्र के व्यापार प्रयासों का विस्तार करेगा, बल्कि इसे और अधिक सशक्त भी करेगा।
इसलिए, भारत में निवेश करने में रुचि रखने वाले लोगों को आवास निर्माण में नई नई प्रौद्योगिकियों का उपयोग करने और उपयोग करने के लिए कई अवसर मिल सकते हैं।
रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन (डीआरडीओ) ने बहुत कम समय में इस सुंदर स्मारक का निर्माण किया है।
महात्मा गांधी की सोच और विचारधारा आज पूरी दुनिया में पहुंच गई है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि सहायक सचिवों के इस प्रकार के कार्यक्रमों से नव-वृद्ध अधिकारियों के बीच बातचीत और बातचीत का अवसर मिलता है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि त्रिपुरा के सभी हिस्सों में उत्साह के साथ महाराजा वीर विक्रम किशोर देववर्मा मणिक्यबाहादुर की जयंती मनाई जा रही है, यह जानकर मुझे खुशी हो रही है।
मुझे आशा है कि वे प्लास्टिक प्रदूषण को रोकने के लिए भी अपना उदाहरणात्मक कार्य जारी रखेंगे।
इस प्रकार, इस क्षेत्र में अधिक आवासीय और वाणिज्यिक परिसरों का निर्माण होगा। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले तीन वर्षों में केंद्र सरकार ने भारत के जनजीवन में सुधार पर विशेष ध्यान दिया है।
इस समझौते के तहत भारतीय प्रशिक्षण संगठन ने NIPAM के साथ सहयोग किया है।
जन धन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, फसल बीमा योजना और सौभाग्य जैसे विभिन्न कार्यक्रमों ने इस राज्य को विशेष लाभ दिया है।
हमने मध्यस्थता के क्षेत्र में जो सुधार संभव बनाए हैं, वे दुनिया की सर्वश्रेष्ठ व्यवस्थाओं में से एक हैं।
प्रतिनिधिमंडल ने भारत को निकट भविष्य में 5 ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बनाने की प्रधानमंत्री की योजना के प्रति अपने समर्थन का ज्वलंत रूप दिया।
उन्होंने इस बदलाव को सुनिश्चित करने के लिए सरकारी अधिकारियों की भी सराहना की।
उन्होंने कहा कि इन दोनों परंपराओं पर भारतीयों का विश्वास कम होने की कोशिश भी की गई है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार सभी परियोजनाओं के काम को समय पर पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
प्रधानमंत्री ने विश्वास जताया कि स्नातक स्तर के छात्र वैज्ञानिक प्रयासों, तकनीकी नवाचारों और अनुसंधान एवं विकास के माध्यम से कृषि क्षेत्र को लाभदायक व्यवसाय में बदलने में सक्रिय भूमिका निभाएंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि देश की राष्ट्रीय कुष्ठ निर्माण योजना महात्मा गांधी के इस लक्ष्य और विचार के प्रति एक विशेष प्रतिबद्धता है।
उन्होंने कहा कि वेद व उपनिषद के माध्यम से आदी शंकराचार्य ने भारत को एकजुट कर दिया। 
इस पोर्टल के साथ कई निजी संगठनों को जोड़ा गया है।
दोनों नेताओं ने जलवायु परिवर्तन, सुसंगत विकास, खाद्य सुरक्षा जैसी वैश्विक चुनौतियों से निपटने में सार्थक और रचनात्मक रूप से संयुक्त योगदान देने पर सहमति व्यक्त की। 
मैं एक बार फिर आप सभी को रामनवमी की हार्दिक शुभकामनाएं देता हूँ!
गुरु नानकशुधू सिख समुदाय के प्रथम गुरुई नहीं, वह जगद्गुरु हैं।
भारत में नए व्यवसाय-व्यापार की शुरुआत अब पहले से कहीं ज्यादा आसान हो गई है।
हालांकि, कानूनी सुधार तभी अपेक्षित परिणाम दे सकते हैं जब एक कुशल और प्रभावी विवाद समाधान प्रणाली का निर्माण किया जा सके।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल को आश्वासन दिया कि केंद्र सरकार उनके मांगों पर ध्यान देगी।
हमने लिस्बन विश्वविद्यालय में भारतीय विषयों के अध्ययन के लिए एक विशेष प्रोफेसर पद भी बनाया है।
उन्होंने पाकिस्तान के नागरिकों से भ्रष्टाचार और नकली नोटों के खिलाफ अपने देश के प्रशासन को तत्परहवर की मांग करने का आह्वान किया।
इसके रूपांतरण का काम काफी जटिल है। भविष्य के सर्वेक्षण और परीक्षाओं के माध्यम से ही इस विषय को सुपरिस्पष्ट किया जाएगा।
दोनों देश ब्रिक्स और आईटीयू जैसे मंचों पर आपसी सहयोग और समन्वय के लिए काम करने पर सहमत हुए।
हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे, जो आतंकवाद, सांप्रदायिकता और जातिवाद से मुक्त हो।
असमरिक हवाई परिवहन के क्षेत्र में प्रगति के साथ ही परिवहन क्षेत्र में 2040 तक ईंधन की मांग में चार गुना वृद्धि होगी।
प्रधानमंत्री ने आज 71वें स्वतंत्रता दिवस पर लाल किले के प्रकर से राष्ट्र को संबोधित किया।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री आवास योजना के रूप में शहरी और ग्रामीण क्षेत्रों के गरीब लोगों को स्थायी घर उपलब्ध कराने का काम चल रहा है।
भारत के उद्योग वाणिज्य मंत्री श्री सुरेश प्रभु की अगुवाई में एक प्रतिनिधिमंडल ने सितंबर 2018 में ब्लॅडीवोस्टके में पूर्वी आर्थिक मंच की बैठक में भाग लिया। 
भारत जब स्वच्छ, स्वस्थ होगा, तभी भारत समृद्ध होगा।
यहां तक कि पिछले साल हमारे राजनयिक संबंधों की जयंती भी मनाई गई।
भारत की सफलता में हमारे सहयोगी देश भी भागीदार हैं।
इस प्रतिमा के निर्माण में शामिल सभी को श्री मोदी ने बधाई दी।
उद्घाटन के अवसर पर प्रधानमंत्री नोएडा में एक जनसभा को संबोधित करेंगे।
विद्या के अर्चना के लिए, आराधना के लिए मनाया जाना चाहिए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और ब्रिटेन के बीच कानून और न्यायिक क्षेत्र में सहयोग और एक संयुक्त सलाहकार समिति के गठन पर समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर करने को मंजूरी दी।
बाद में उजीर के एक जनसभा में प्रधानमंत्री जन धन योजना के लाभार्थियों के बीच कार्ड वितरण किया गया।
प्रधानमंत्री आज सुलवाड़े में जामफल कानोली उथलन सेच परियोजना की आधारशिला रखेंगे।
इसके बाद प्रधानमंत्री ने हरिद्वार जिले में पतंजली अनुसंधान संस्थान का उद्घाटन किया। उन्होंने थोड़े समय में संस्थान की ड्रग डिस्कवरी एंड रिसर्च लैब का दौरा किया। 
उन्होंने राज्य के आपदा राहत निधि से अतिरिक्त 500 करोड़ रुपये की सहायता की घोषणा की।
इस महत्वपूर्ण मुद्दे को इस मंच पर लाने के लिए भारत की पहल और प्रयासों का समर्थन करने के साथ ही एक सक्रिय भूमिका निभाने के लिए मैं अंक्ताड का आभारी हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि एक समाजिक जीव के रूप में हम सभी को इतिहास से संपर्क बनाए रखना चाहिए।
इस परिवेश में योग्य उत्तर देने की अपेक्षा उत्पन्न हुई है, जो कि अत्यंत स्वाभाविक है।
17. दोनों देशों ने लघु उद्योग क्षेत्र में भारत और रूस के बीच राष्ट्रीय संगठनों के बीच समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर का स्वागत किया। 
स्थानीय लोगों ने प्रधानमंत्री को अपने दुखों, कठिनाइयों और दुर्दशाओं का एक व्यापक चित्र प्रस्तुत किया।
श्री नरेंद्र मोदी ने देश के पूर्वोत्तर क्षेत्र में पर्यटन की संभावनाओं पर भी आशा व्यक्त की।
उन्होंने कौशल विकास और पर्यटन जैसे क्षेत्रों में नवाचार करने का आह्वान किया।
ऊर्जा के क्षेत्र में हमारी साझेदारी हमारे दोनों देशों के संबंधों में एक महत्वपूर्ण आधार बन गई है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि श्री बजपेयी हमारे देश के सबसे बड़े संगठनों में से एक थे। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में भारत और अफगानिस्तान के बीच अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग पर समझौता ज्ञापन को केंद्रीय मंत्रिमंडल ने मंजूरी दी। 
उन्होंने कहा कि वाराणसी में पर्यटन की असीम संभावनाएं हैं और इसलिए इस शहर को स्वच्छ रखने के लिए हर संभव प्रयास किए जाने की जरूरत है।
59. दोनों पक्षों ने वैश्विक परमाणु ऊर्जा प्रसार की रोकथाम प्रणाली को और मजबूत करने के लिए अपनी प्रतिबद्धता व्यक्त की। 
इसके अलावा, वह 240 लाभार्थी परिवारों के ई-घर प्रवेश समारोह का भी साक्षी रहेंगे।
उन्होंने कहा कि खेल व्यक्तित्व के निर्माण के साथ-साथ आत्मविश्वास को भी जन्म देता है। उन्होंने कहा कि समग्र विकास के लिए ये दोनों चीजें बेहद जरूरी हैं।
मैंने देखा है कि कुछ लोग लगातार काम पर जाते हैं।
भारत की पूर्व दिशा की नीति और कोरिया की नई दक्षिण दिशा नीति के कारण दोनों देशों के संबंधों की गहराई और विविधता बढ़ी है।
साथ ही, राज्य की जिम्मेदारी अपने नागरिकों की सुरक्षा करना है।
दोनों पक्षों का उद्देश्य नई एवं नवीकरणीय विद्युत क्षेत्र में आपसी लाभ के आधार पर तकनीकी द्विपक्षीय सहयोग को आगे बढ़ाने के लिए सहयोग के संस्थागत संबंधों के लिए आधार तैयार करना है।
उन्होंने कहा कि यह स्मारक स्वतंत्रता प्राप्ति के लिए हमारे देश के लोगों के सर्वोच्च बलिदान को याद करता है।
इस बैंक और उसके सदस्यों के साथ हमारे संबंधों को और अधिक मजबूत करने का अवसर मिलने पर मुझे प्रसन्नता है।
आप में से जो लोग पहले ही भारत आने का अवसर उठा चुके हैं, मैं उन सभी का आभार व्यक्त करता हूं।
उन्होंने शिक्षा और समाज सुधार पर विशेष ध्यान दिया।
पर्यटन में मूल्य अभिवृद्धि तभी होती है जब हम न केवल आगंतुक के रूप में, बल्कि एक छात्र के रूप में उन सभी स्थानों की विशेषताओं को स्वीकार करने, समझने और आत्मसात करने का प्रयास करेंगे।
उन्होंने गैर-आवासीय भारतीय समुदाय से अनुरोध किया कि वह हर साल कम से कम 5 विदेशी परिवारों को भारत आने के लिए प्रोत्साहित करे।
मानव जाति के रूप में पृथ्वी नामक इस ग्रह पर हम इस भावना और धारणा में विश्वास करते हुए कार्य करने के लिए आज यहां एकत्र हुए हैं कि हम अकेले हैं।
मेक इन इंडिया पहल में डिजिटल इंडिया और स्किल इंडिया जैसे कार्यक्रमों ने निवेश में सहायक भूमिका निभाई है।
साथियों, मुद्रास्फीति दर को नियंत्रित करने से गरीबों और मध्यम वर्ग के आम लोगों की आर्थिक भलाई सुनिश्चित हो सकी है।
आप सभी को बहुत-बहुत शुभकामनाएं।
कुपोषण उन्मूलन के उद्देश्य से प्रधानमंत्री की यह टिप्पणी सभी संबंधित पक्षों को इस मिशन से जोड़ने के लिए प्रेरित करेगी।
प्रधानमंत्री ने लालकिला से स्वच्छ भारत अभियान की घोषणा पर जो लोग हँस रहे हैं, उनके उचित जवाब देते हुए कहा कि आज स्वास्थ्य व्यवस्था के क्षेत्र में व्यापक पहल की गई है, जिसके परिणामस्वरूप 97 प्रतिशत आबादी को स्वच्छ शौचालय का लाभ मिला है। 
महात्मा गांधी की सौवीं जयंती वर्ष के अवसर पर देशभर में विभिन्न कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं।
नए दिवालियापन एवं ऋण खेलपी अधिनियम के माध्यम से निवेशकों के लिए निवेश के मार्ग से आंदोलन का मार्ग भी सुगम बना दिया गया है।
इस अवसर पर कुछ केंद्रीय मंत्री और विशिष्ट व्यक्ति उपस्थित थे।
दोनों नेताओं ने 21वीं सदी की मानवता की चुनौतियों से निपटने के लिए अभिनव और सुसंगत समाधानों का नेतृत्व करने के लिए हाथ मिलाकर काम करने पर भी सहमति व्यक्त की। 
श्री मोदी के अनुसार, फुटबॉल में भारत की सफलता की काफी संभावनाएं हैं।
एक ही खेल विभिन्न स्थानों पर विभिन्न नामों से जाना जाता है।
उनके द्वारा आपके अंदर निराशा, अविश्वास सब दूर हो जाएगा।
हमने अपने पूंजी निवेश संबंधी संबंधों को और बेहतर बनाने के लिए द्विपक्षीय कर परिचालन समझौते में भी संशोधन किया है।
लोकतांत्रिक परंपरा, संसाधनों और मूल्यों पर महत्व, उद्यम स्थापित करने के लिए प्रोत्साहन और आधुनिक अर्थव्यवस्था और समृद्धि के लिए खोज प्रयासों में भारत की मुख्य शक्ति है।
मध्यवर्ग के सामान्य खरीदारों की संख्या भी वर्तमान में 30 करोड़ से अधिक है।
अर्धकुंभ मेले में आने वाले तीर्थयात्रियों को अभिनव अनुभव प्रदान करने के लिए हर संभव प्रयास किए जा रहे हैं।
इसलिए इन सभी उत्पादों को जलउपयोगी पोषक तत्वों से समृद्ध अनाज कहा जा सकता है।
मानव जीवन को सुखी और स्वस्थ बनाने में योग की भूमिका यह है कि इस भावना को अधिक स्तर पर जागृत करना हमारी जिम्मेदारी है।
इन स्थानों के स्वामी को किसी प्रकार की गंदगी या कचरे की जमीं पर दी जाती है तो उसे अपवित्रताई समाहित माना जाता है।
एक साथ इतने विशिष्ट लोगों के साथ होने की घटना ने राष्ट्रीय राजधानी में ही नहीं, बल्कि राज्य की राजधानी में भी द्विपक्षीय संबंध विस्तारित किए हैं।
इन सभी व्यवसायों में फोटोग्राफी और जियो-टैगिंग प्रणाली शामिल है।
उन्होंने विनाशकारी बाढ़ में मारे गए लोगों के परिवारों को 2 लाख रुपये और गंभीर रूप से घायल लोगों को 50,000 रुपये प्रति व्यक्ति दान देने की घोषणा की।
प्रधानमंत्री ने महात्मा गांधी की स्वच्छता के प्रति प्रतिबद्धता के बारे में बताया।
इन सभी उपायों के माध्यम से ऊर्जा उपयोग में दक्षता बढ़ाने को भी हम संभव बना चुके हैं।
म्यांमार में शनिवार और रविवार को द्वंद्व निवारण एवं पर्यावरण जागरूकता सम्बन्धी विश्वव्यापी अभियान के दूसरे सत्र का आयोजन किया गया।
सिस्टर निवेदिता, अपने शरीर-स्वास्थ्य का अवमान करते हुए, सड़कघाट, नर्द्मा सफाई अभियान में आगे आई।
हमारे इन सभी परिवर्तनों को दुनिया के अन्य देशों ने भी देखा है।
अंतर्राष्ट्रीय मंच पर भारत और पुर्तगाल एक दूसरे के करीबी सहयोगी हैं।
देशभर के विभिन्न शिक्षा संसद् 10वीं और 12वीं कक्षा के बोर्ड परीक्षाओं की तैयारी शुरू करेंगे।
भारत और इजरायल के बीच संबंधों को संस्कृति, परंपरा और मैत्री एक करीबी संबंध बताया।
उन्होंने कहा कि इन जिलों के लिए बहुत कम समय में विशिष्ट लक्ष्य प्राप्त करने के लिए काम करना आवश्यक है।
इस वर्ष के इस सांसद ने संसद के कामकाज को सुचारू रूप से चलाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
17.सभी राज्यों में टीकाकरण के विस्तार का प्रस्ताव
रूस ने औद्योगिक गलियारे के बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में उपग्रह आधारित प्रौद्योगिकी का उपयोग करके भारत को कर संग्रह तकनीक प्रदान करने की बात कही है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि किसानों के हित में प्रौद्योगिकी का सफल उपयोग करने के लिए कृषि क्षेत्र में एक नई संस्कृति का निर्माण करने की आवश्यकता है।
ग्रामीण डिजिटल उद्योगों के निर्माण में जुड़ी एक टीम के प्रश्न के उत्तर में, श्री मोदी ने कहा कि एक ऐसा भारत बनाने की आवश्यकता है जहां सभी को समान अवसर मिले।
परीक्षा पे चर्च की एक विशेषता यह है कि परीक्षा से संबंधित विभिन्न विषयों पर चर्चा की जा सकती है। 
अन्य सभी ऊर्जा स्रोतों की तुलना में सौर ऊर्जा बहुत आर्थिक रूप से लाभदायक बन गई है।
सभी के लिए विकास यह नीति दक्षिण एशिया में सहयोग एवं कार्यप्रयास के क्षेत्र में एक प्रकाशक का काम करेगी। 
लेकिन उनका मानना है कि हमारी युवा शक्ति कभी भी भटक नहीं सकती।
प्रधानमंत्री ने समय-समय पर विभिन्न दृष्टिकोणों को रेखांकित करते हुए पर्यावरण और स्थिति को बहुत हल्का कर दिया।
* अनुसंधान एवं विकास परियोजना का उद्देश्य विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी के उपयोग के माध्यम से समाधान प्रदान करके सामाजिक परिवर्तन को गति देना है।
अंडमान एवं निकोबार द्वीप समूह में उन्होंने नवाचार एवं स्टार्ट-अप नीति भी जारी की।
इसके परिणामस्वरूप उनकी उत्पादकता भी प्रभावित हुई।
एआईआईबी के आर्थिक कार्यकलापों की शुरुआत जनवरी 2016 में हुई।
उपग्रहों का अवसर दक्षिण एशिया के सभी हिस्सों तक पहुंच जाएगा।
प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत देश के ग्रामीण क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति की एक समग्र तस्वीर आज समीक्षा बैठक में सामने आई। 
हमारे प्रिय नेता, पूर्व प्रधानमंत्री प्रয়াত अटल बिहारी বাজपेयी ने स्पष्ट रूप से कहा कि मानवाधिकार हमारे लिए कोई विदेशी विचार नहीं है।
केवल मैं ही नहीं, पूरा भारत यहां तक कि दक्षिण अफ्रीका भी माननीय राष्ट्रपति के भाषण को सुनने के लिए उत्सुक है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल की बैठक में आज केंद्रीय सूची में अन्य पिछड़े वर्गों के क्रम और व्यवस्था के बारे में समीक्षा करने के लिए संबंधित आयोग के कार्यकाल को इस वर्ष नवंबर तक बढ़ाने के प्रस्ताव को मंजूरी दी गई। 
सामान्य दवाओं के उपयोग को बढ़ावा देने और इसके बारे में जागरूकता बढ़ाने के उद्देश्य से केंद्र सरकार ने 7 मार्च, 2019 को देश भर में जन औषधि दिवस मनाने का निर्णय लिया है।
आज की बैठक में विभिन्न आर्थिक मुद्दों से जुड़े केंद्रीय मंत्री भी शामिल हुए।
क्योंकि इस तरह से भारत पूरे विश्व में अपना विशेष स्थान पा सकेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज गंधीनगरमहिला ग्राम प्रमुखों के एक सम्मेलन 'स्वच्छ शक्ति, 2017' में अपने संबोधन में कहा।
प्रधानमंत्री की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने शहरी योजना और विकास के क्षेत्र में भारत और सिंगापुर के बीच सहयोग बढ़ाने के लिए हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापन को मंजूरी दी।
प्रधानमंत्री ने हाल ही में इंडोनेशिया के सुलवासी क्षेत्र में भूकंप और सुनामी के परिणामस्वरूप कई लोगों के जीवन के नुकसान पर अपने और भारतवासियों की ओर से राष्ट्रपति विडोडोडोके को गहरी संवेदना व्यक्त की।
उन्होंने अपने भाषण में भारतीय संविधान को देश की लोकतांत्रिक संरचना का एक अविनाशी आत्मरूपे बताया।
उत्पादन एवं सेवा क्षेत्र में हमारी प्रगति से जुड़कर संयुक्त अरब अमीरात को लाभ हो सकता है।
राष्ट्रपति विडोडो ने प्रधानमंत्री मोदी को इस आपदा में हुई जान हानियों पर शोक व्यक्त करने और भारत की राहत सहायता का आश्वासन देने के लिए धन्यवाद दिया।
इसलिए, पारस्परिक विश्वास और विश्वास के वातावरण को विकसित करने के अलावा व्यापार-व्यापार का विस्तार भी आवश्यक है।
सरकार ने बैंकों से कहा है कि लघु उद्योग के लिए नकद ऋण राशि 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 25 प्रतिशत कर दी जाए।
प्रधानमंत्री ने राज्य में बाढ़ की स्थिति के कारण उत्पन्न चुनौतियों से निपटने के लिए राज्यवासी अधिक शक्ति प्रदान करेंगे, इस पर अपने दृढ़ विश्वास को भी व्यक्त किया। 
प्रधानमंत्री ने उन्हें इस सपने को पूरा करने के लिए काम करने का आह्वान किया।
मुझे अपने खिलाड़ियों पर गर्व है।
पीएम-किसान योजना के तहत लगभग 12 करोड़ किसानों को लाभ मिलने की उम्मीद है।
इस दिशा में पिछले कुछ वर्षों में हुई प्रगति पर श्री मोदी ने संतोष व्यक्त किया। 
मुस्लिम नेताओं ने तीन तलाक में प्रधानमंत्री के पद की भी विशेष प्रशंसा की।
समग्र शिक्षा अभियान में एक एकीकृत शिक्षा प्रणाली के लिए प्रभावी कदम उठाए जा रहे हैं।
अतीत में एक समय था जब भारत की कोई भी वस्तु विश्व स्तर पर प्रसिद्ध नहीं थी।
श्रीमति हली ने प्रधानमंत्री को राष्ट्रपति ट्रम्प की शुभकामनाएं दीं।
सबसे पहले, मैं एसेह के हालिया भूकंप में हुई जान हानियों के प्रति गहरी संवेदना व्यक्त करता हूं।
इस अवसर पर किसानों से सीधे बात करने का अवसर मिलेगा।
इस संदर्भ में उन्होंने ऋण चुकाने में असमर्थता और दिवालियापन के बारे में विशेष रूप से उल्लेख किया।
प्रतिनिधिमंडल का हार्दिक स्वागत करते हुए प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि एकता लोकतंत्र की सबसे बड़ी शक्ति है।
सावरकर के साथ लंदन में इंडिया हाउस के वीरारा ने पचासवीं जयंती समारोह में भी यह समारोह किया।
और कुछ समय बाद नया साल 2017 शुरू होगा।
उन्होंने कहा कि यह जर्मनी की नवाचार प्रतिभा और भारतीय युवा शक्ति निर्माण स्टार्टअप को बढ़ावा देने में एक शानदार काम करेगा।
एक संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा, "जगदलबुर-भुवनश्वर एक्सप्रेस लाइन के विघटन से जो लोग अपने प्रियजनों को खो चुके हैं, मैं भी उनकी तरह चिंतित हूं। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि एक सदी की कार्यप्रणाली की मूल नीति नवाचार और पहल है।
महावीर जयन्ती भगवान महावीर के त्याग और तपस्या को स्मरण करने का दिन।
दोनों नेताओं ने भविष्य के संबंधों के लिए व्यापकतम मंच बनाने के लिए स्थापित व्यवस्था के माध्यम से एकता के निर्माण के लिए दोनों देशों की पहल को काफी बढ़ाने पर सहमति व्यक्त की।
यह पवित्र रमजान मास शांति, एकता एवं सद् विचार की इस धारा को आगे बढ़ाने में सहायक होगा।
एआईआईबी जैसे क्षेत्रीय संस्थान सहायता संसाधनों के विस्तार और विकास में केंद्रीय भूमिका निभा सकते हैं।
पिछले दो वर्षों में इस उद्देश्य से फाउंडेशन को 1.20 करोड़ रुपये दिए गए हैं।
यह जीवन-मरण का विषय नहीं है।
उन्होंने एक प्रगतिशील और समृद्ध राष्ट्र के निर्माण के लिए सकारात्मक संवादा के महत्व पर जोर दिया।
इस समझौते का प्रभावी होने के बाद दोनों देशों द्वारा संबंधित पक्षों द्वारा राजनयिक रूप से सभी प्रकार के कानूनी कार्य किए गए हैं।
आंदोलन का मुख्य उद्देश्य विशेष रूप से राज्य के युवा पीढ़ी को संबोधित करना था।
उन्होंने कहा कि खेल को और अधिक लोकप्रिय बनाने के लिए केंद्र सरकारों और राज्य सरकारों को भी ध्यान देना चाहिए।
व्यापार-व्यापार के क्षेत्र में जब रोजगार के अवसर पैदा करने वाले दीर्घकालिक निवेश और निरंतर आर्थिक प्रगति को संभव बनाया जाए, तभी इसे लागू किया जा सकता है।
उन्होंने पूरे इलेक्ट्रिक रेल इंजन फैक्ट्री के पहले चरण का काम राष्ट्र को समर्पित किया।
इस समझौते पर हस्ताक्षर करने से देश के पूरे क्षेत्र और सभी वर्गों के लोगों को लाभ होगा।
रणनीतिक और अर्थशास्त्र के महत्वपूर्ण विषयों पर भारत और जापान के संयुक्त प्रयास विश्व अर्थव्यवस्था को और गति प्रदान कर सकते हैं।
प्रत्येक व्यक्ति को साथ लेकर समाज के हर तत्व का उपयोग करके ही देश को आगे ले जाना संभव है।
ये स्वयं अपने-अपने बदलते माहौल के जीवंत उदाहरण हैं।
इसीलिए स्वामीबिबेकानंद ने कहा कि 'प्रसार का अर्थ है जीवन, संकुचन का अर्थ है मृत्यु।
किसान संसाधन योजना के तहत किसानों के लिए खेत से बाजार तक आपूर्ति श्रृंखला को मजबूत करने और आधुनिक कृषि बुनियादी ढांचे को बनाने का प्रयास किया गया है।
मैं एक बार फिर कहता हूं कि खादी के लिए जो अभियान चल रहा है, उसे हम आगे बढ़ाएंगे, और बढ़ाएंगे।
कार्यप्रयाश में हम एक ऐसी साझेदारी का निर्माण करना चाहते हैं जो सभी भारतीयों और श्रीलंकाई लोगों के जीवन को छूएगी, जो एक विशेष योगदान का स्तंभ बनेगी।
उषा स्कूल ऑफ एथलेटिक्स के सिंथेटिक ट्रैक के उद्घाटन पर सभी खेल प्रेमियों को बधाई।
भारत और रूस के बीच हस्ताक्षरित घोषणा पत्र में दोनों देशों की सेनाओं के बीच सहयोग को एक बेहतर स्तर तक ले जाने की बात कही गई है।
इस संस्था का शिलान्यास 2015 के अप्रैल में किया गया था।
आधुनिक युग में पिछली शताब्दी के विश्वयुद्ध में 1 लाख 30 हजार भारतीय सैनिकों की जान चली गई।
समाज सुधार के प्रति उनके नेतृत्व और अथक प्रयासों ने प्रवासी लोगों की विशेष सहायता की है।
हमने एक नई संपत्ति अधिकार नीति की घोषणा की है।
इन दोनों स्थानों पर प्रतिवर्ष बड़ी संख्या में तीर्थयात्रियों की सभाएं होती हैं।
स्वच्छ ऊर्जा के लिए उज्ज्वला योजना, स्वच्छ भारत अभियान और स्वच्छ ऊर्जा के लिए स्वास्थ्य और स्वास्थ्य संरक्षण के लिए जन धन योजना के माध्यम से सरकार की सोच और कार्य का प्रतिबिंब है।
गुरु गोविंद सिंह के अनुसार, मानव दुख दूर करना सब से बड़ी सेवा है।
उन्होंने कहा कि समान वस्तु एवं सेवा कर व्यवस्था और भ्रष्टाचार के खिलाफ कठोर व्यवस्था जैसी पहल से लोगों को ईमानदारी से व्यापार करने में मदद मिली है।
मैंने विशिष्ट परियोजनाओं और योजनाओं के माध्यम से अपने ऊर्जा संबंधों को एक रणनीतिक दिशा में ले जाने के तरीकों पर महामहिम अतिथि के साथ चर्चा और विचार-विमर्श किया। 
नीली क्रांति के माध्यम से हम समुद्री अर्थव्यवस्था में भी एक विशेष प्रगति के लिए आगे बढ़ रहे हैं।
इसलिए, भारत के एक विशेष मित्र और सहयोगी का स्वागत करने का अवसर प्राप्त करने के लिए मैं सम्मानित महसूस कर रहा हूं।
पहला राज्य मंत्रिमंडल को विधानसभा की कुल सीटों के पंद्रह प्रतिशत तक सीमित करना है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीय डाक विभाग के पेमेंट्स बैंक के माध्यम से बैंकिंग सेवाओं की सभी सुविधाएं देश के दूरदराज के क्षेत्रों में रहने वाले लोगों तक पहुंचेंगी।
आज से 100 साल पहले 1917 में महात्मा गांधी के नेतृत्व में पहली बार सत्यग्रह आंदोलन शुरू हुआ था।
दूसरी रेल लाइन के निर्माण का काम पूरा होने से इस शाखा में ट्रेनों की गति बढ़ेगी और पूरे बुंदेलखंड क्षेत्र के समग्र विकास में मदद मिलेगी।
मेरे प्यारे भाइयों और बहनों, कल हमने पैदल सेना दिवस मनाया।
मैं सरकार की ओर से हर संभव सहयोग का आश्वासन देना चाहता हूं।
भारत सहित दुनिया के 71 देशों ने इसमें भाग लिया।
उनका लक्ष्य न केवल उन्हें इलाज करना था, बल्कि स्वस्थ रोगियों को समाज के मूल्यों से जोड़ना था।
फिट इंडिया के समर्थन में कई लोगों ने मुझे पत्र लिखकर सोशल मीडिया पर अपने फिटनेस मंत्री फिट इंडिया स्टोरी शेयर की है।
प्रधानमंत्री ने वर्तमान में चालू जिला/रिफरल अस्पतालों के साथ जुड़े नए मेडिकल कॉलेजों की स्थापना के काम की भी समीक्षा की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दीनदयाल अंत्योदय योजना के माध्यम से ग्रामीण युवाओं के कौशल विकास पर विशेष ध्यान दिया गया है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार देश के विकास के लिए पिछड़े क्षेत्रों को अलग किए बिना विकास के मार्ग में शामिल करने के लिए काम कर रही है।
पूरी तरह से स्वचालित और घरेलू प्रौद्योगिकी से निर्मित तटीय स्थापना परियोजना शुरू होने पर आंध्र प्रदेश में पेट्रोलियम उत्पाद पूरी तरह सुरक्षित होंगे।
उन्होंने कहा कि सम्मेलन में उपस्थित अधिकारियों ने स्थिति से निपटने में अपनी नेतृत्व क्षमता को दर्शाया है, हालांकि कई बार उन्हें प्रतिकूल परिस्थितियों में काम करना पड़ा है।
इसके माध्यम से ऊर्जा सुरक्षा का भी सुनिश्चित किया जा सकता है।
मैं आतंकवादी पीड़ितों के परिवारों के साथ हूं।
हमारी सरकार ने बदलाव को संभव बनाने के लिए कई कदम उठाए हैं।
मन की बात के सभी श्रोताओं से भी मैं आग्रह करता हूं कि वे भी कोमल ठाकुर के इस प्रस्ताव को आगे कैसे बढ़ाया जा सकता है, इस पर विचार करें।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने अपने संदेश में कहा, "राष्ट्रीय मतदाता दिवस पर आप सभी को मेरी शुभकामनाएं और बधाई।
कुंभ के बारे में आप सभी ने बहुत कुछ सुना होगा।
हमारे सुरक्षा बलों की बहादुरी और वीरता से हमें पूर्ण आशिर्वाद प्राप्त है।
सभी स्तरों पर हमारी बातचीत बढ़ी है।
आज हस्ताक्षरित व्यापार सुधार संधि हमारे व्यापारिक संबंधों को और मजबूत करेगी।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने शनिवार को पटना विश्वविद्यालय के शतवर्ष समारोह को संबोधित किया।
हमारे समाज में धार्मिक स्थलों की महत्वपूर्ण ऐतिहासिक भूमिका है।
इन दोनों लोकतांत्रिक देशों में विविधता का एक विशाल संच है।
दो दिन पहले मैंने योग दिवस के बारे में दुनिया के सभी देशों की सरकारों, सभी नेताओं को पत्र लिखा था।
मेरे प्यारे देशवासियों, अगले 4 नवंबर को हम गुरु नानक की जयंती मनाएंगे।
काबेरी नदी के जल वितरण के मुद्दे पर ध्यान केंद्रित करते हुए, कर्नाटक और तमिलनाडु में जो स्थिति पैदा हुई है, उसके परिप्रेक्ष्य में यह अत्यंत दुखद है।
तीन साल पहले आपने मुझे प्रधान सेवक का पद सौंपा।
प्रधानमंत्री ने पिछले साल मई में मलेशिया में हुई एक मुलाकात को भी याद किया।
उन्होंने कहा कि कृषि विज्ञान केन्द्रों ने इसमें महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। 
विश्व बैंक और अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा भंडार के अनुसार आने वाले दिनों में भी यह क्रम जारी रहेगा।
पहली बार घर से बाहर निकलना, गांव से बाहर निकलना, एक सुरक्षित वातावरण से बाहर निकलना, अपने आप को मार्गदर्शक बनाना है।
डॉ. राममोहर लोहिया ने हमारे किसानों के लिए बेहतर आय, बेहतर सिंचाई व्यवस्था सुनिश्चित करने और खाद्य एवं दूध उत्पादन बढ़ाने के लिए आम जनता के लिए जागरूकता बढ़ाने की बात कही।
तो इस तरह का बड़ा अवसर अब आप सभी का इंतजार कर रहा है।
आप सही कहा है।
यह हमारी पर्यटन की एक बड़ी ताकत है।
इस उद्देश्य से सरकार की ओर से लगभग 1 लाख राजमंत्रियों को आवश्यक प्रशिक्षण दिया गया है।
इस खेल में हमने 13 पदक और मिश्रण कार्यक्रम में 3 पदक जीते।
मुझे यह जानकर बहुत प्रसन्नता हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को अध्ययन दिवस घोषित किया है।
देशवासियों की इस अपेक्षा को पूरा करने का हर संभव प्रयास ग्रहण बैठक में उपस्थिताओं की जिम्मेदारी है।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि यह घटना भारत और नेपाल के लोगों के बीच एक प्राचीन और मजबूत सांस्कृतिक एवं धार्मिक संबंध का एक उज्ज्वल उदाहरण है।
देश के कुछ हिस्सों में बरसात शुरू हो चुकी है।
यह विचार हमें बदलने की जरूरत है।
इसके अलावा भारतीय सेना प्रतिवर्ष मित्र देशों के साथ एक समान भावना के साथ 10 संयुक्त महामारी में भाग लेती है।
भारत वर्तमान में कुछ बदलावों के माध्यम से आगे बढ़ रहा है।
क्योंकि किसानों के बारे में बहुत सारे पत्र आए हैं।
भारत के पूर्व राष्ट्रपति श्रीमान अब्दुल कलाम जी जब युवाओं से बात करते थे, तो वे अक्सर नानाजी देशमुख ग्रामीण विकास की बात करते थे। 
श्री नरेंद्र मोदी ने अमेरिका के साथ एक करीबी और मजबूत द्विपक्षीय साझेदारी के संबंध बनाने के लिए भारत की दृढ़ प्रतिबद्धता का भी उल्लेख किया। 
मदन लाल खुराना ने दिल्ली के विकास, विशेषकर बुनियादी ढांचे के मानोन्नति के लिए निरंतर काम किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि बिहार के विभिन्न हिस्सों में बाढ़ पीड़ितों के प्रति मेरी संवेदनाएं हैं।
प्रधानमंत्री ने आज घोषणा की कि प्रभावित राज्यों के लिए राहत सहायता के विशेष पैकेज की व्यवस्था की जाएगी। 
क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के नए क्षेत्रों का भी स्वागत करते हुए हम इस कार्यक्रम के कार्यान्वयन को भी स्वीकार करते हैं।
इस प्रकार जब आप एक राष्ट्र के रूप में मजबूत बन सकते हैं, तो आप सभी के साथ शांति से रह सकते हैं।
इसी तरह भारतीय अर्थव्यवस्था में जापान के प्रयासों को और भी अधिक निकटता से जुड़ने का अवसर मिला है।
नेताजी सुभाष चंद्र बसु की बात को याद करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि नेताजी के आह्वान के जवाब में अंडमान के कई युवाओं ने भारत के स्वतंत्रता संग्राम में अपना बलिदान दिया।
वहां एक साथ कई देशों के राष्ट्रीय ध्वज उछलाए गए।
इस अवसर पर वह पूर्व सैनिकों को संबोधित करेंगे।
यहां की लड़कियां आज अपने और अपने परिवार के कपड़ों के अलावा सामान्य से बेहतर कपड़े भी सिलाई कर रही हैं।
दक्षिण भारत में नीलगीरी पर्वत के दूरदराज के इलाके में एक छोटा सा समुदाय है जो परंपरा के अनुसार अपनी वस्तुओं को स्थानीय स्तर पर प्राप्त वस्तुओं से बनाता है।
प्रधानमंत्री ने रेलवे स्टेशनों के नवीनीकरण और यात्री किराए के अलावा अन्य क्षेत्रों में राजस्व अर्जन के लिए अधिक प्रयास किए।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट कर कहा कि राज्य में बाढ़ की स्थिति को सुलझाने के लिए केंद्र सरकार ने बिहार सरकार को हर संभव सहायता का आश्वासन दिया है और स्थिति पर निगरानी रखी जा रही है।
भारत के 50 शहर मेट्रो रेल परियोजनाओं के कार्यान्वयन के लिए तैयार हैं।
उन्होंने राज्यों के निवेश सम्मेलन के आयोजन की पहल पर प्रसन्नता व्यक्त की।
यदि हम विश्व मानचित्र पर नजर डालते हैं तो हम देख सकते हैं कि दोनों देश हिंद महासागर के दो महत्वपूर्ण स्थानों पर स्थित हैं।
प्रधानमंत्री के पदभार ग्रहण के बाद से यह पांचवीं बार होगा जब वह देशभर में विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार के लिए अपनी सोच के अनुरूप होगा।
कुछ ऐसे विषय हैं जो सभी परीक्षार्थियों के लिए अत्यंत उपयोगी हो सकते हैं।
भारत से दुनिया के अन्य हिस्सों में पर्यटन का विस्तार तेजी से हो रहा है।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी ने जन-भागीदारी और जन आंदोलन को इन दोनों धाराओं में मिला दिया।
पूर्वी भारत के विकास के लिए केंद्र सरकार ने विशेष लक्ष्य रखा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जब भारत स्वतंत्र नहीं था, तब योग और आयुर्वेद ने अपनी ज्ञान और परंपराओं को छोटा कर दिया था।
दादा-दादी, दादी-दादी, दादी-दादी, दादी-दादी, दादी-दादी, दादी-दादी, दादी-दादी, दादी-दादी-दादी, दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-दादी-
तो यह 2019 में महात्मा गांधी की अर्धशतक जयंती पर हमारी वास्तविक श्रद्धांजलि होगी।
प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आबे के बीच यह चौथी वार्षिक शिखर बैठक होगी।
मेरा मानना है कि अध्ययन या पढ़ने की आदत और ज्ञान की मांग केवल कार्य जगत तक सीमित नहीं है।
इस पुण्यलगने में सभी देशवासियों को बहुत-बहुत शुभकामनाएं!
8 लाख से अधिक डॉक्टर हैं।
इस संदर्भ में इस प्रयास के लिए एफएसएसएआई को हार्दिक बधाई देता हूं।
प्रधानमंत्री ने घोषणा की कि भूज गुजरात के अन्य शहरों की तरह ही एक आधुनिक बस बंदरगाह प्राप्त करने जा रहा है।
भारत दशकों से सीमांत आतंकवाद के खिलाफ संघर्षरत भूमिका निभा रहा है।
इस पवित्र माह में सभी गरीबों के हाथ दान करते हैं।
देखिये, पिछले कुछ मिनटों में मैंने कितनी बार अब तक सबसे अच्छे, सबसे अच्छे शब्दों का इस्तेमाल किया है।
बैठक का नेतृत्व प्रधानमंत्री स्वयं ने किया।
उन्होंने कहा कि सामाजिक कार्य करना सभी के लिए गर्व का विषय है।
यह सब कुछ जापान की औद्योगिक कंपनियों के लिए है जो असीम अवसरों के साथ मौजूद हैं।
इसलिए आपूर्ति व्यवस्था बदल रही है।
इसराइल के तकनीकी विकास में भी विशेष सफलताओं का उल्लेख करते हुए, श्री मोदी ने कहा कि इस देश में साहस, वीरता और आत्म-निर्वहन की एक लंबी परंपरा है।
बजट सत्र के परिणाम 
इस उद्देश्य से वर्ष 1947 में सिंहलाल एस्टेट वर्कर्स एजुकेशन ट्रस्ट यानी सीईडब्ल्यूईटी का गठन किया गया था।
गुरु नानक ने अपने वचन को प्रचारित करने के लिए गुरुवाणी भी लिखी थी।
अब कोई बता सकता है कि तुम इन दो साल में क्यों पकड़े गए।
वे इसके साथ रणनीति विकास के पाठ्यक्रम भी कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री मोदी ने मलेशिया के मित्रों के उन्नति और समृद्धि के लिए प्रधानमंत्री को शुभकामनाएं दीं। 
वह स्वामी विवेकानंद द्वारा इतने प्रभावित हुए कि उन्होंने अपनी सुख-स्वास्थ्य की जिंदगी त्यागकर गरीब-दुःखित लोगों के लिए अपना जीवन अर्पित कर दिया।
इस बैठक में पूर्वी परिधीय एक्सप्रेसवे, चार-धाम परियोजना, कोयाजीगंज-बानीहल सुरंग, चेनाब रेल पुल और जिरीबाम-इम्फल परियोजना जैसे महत्वपूर्ण परियोजनाओं की प्रगति भी देखी गई।
प्रधानमंत्री ने एक साथ कहा कि संबंधित देशों के बीच मजबूत सहयोग के माहौल को बनाए रखने से नवाचार प्रयास, आर्थिक प्रगति, निरंतर समाधान प्रयास और पारस्परिक लाभकारी व्यापार और निवेश की स्थिति पैदा हो सकती है।
अगस्त 2017 तक विश्व के एक सौ शांति अभियानों में लगभग पचास देशों ने अपना योगदान दिया है।
इसके साथ ही उन्हें राजनीतिक स्थिति और एक सहयोगी नियामक ढांचे की आवश्यकता है ताकि उनका निवेश हमेशा सुरक्षित रहे।
उन्होंने कहा कि आम लोगों के साथ घनिष्ठ संबंध बनाने में उनके कर्तव्यों और उद्देश्यों की उपलब्धि निहित है।
दोनों देशों के संयुक्त सांस्कृतिक विरासत के लिए इस समझौते पर हस्ताक्षर और सहयोग बढ़ाने का मुद्दा काफी महत्वपूर्ण है।
15 अगस्त को उन्होंने राष्ट्रीय ध्वज लद्दाख के खरडोंगला में उठाया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत इस सिद्धांत और मानसिकता पर विश्वास करता है कि पूरी दुनिया एक और एक परिवार है।
इसके बाद 2016 में बेनामी लेनदेन को रोकने के लिए कुछ सख्त नियम लागू किए गए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि 21वीं सदी में युवा समाज भारत को नई ऊंचाइयों पर ले जाएगा।
हाइड्रो कार्बन उत्पादन से जुड़ी अंतरराष्ट्रीय कंपनियों को मैं यह संदेश देना चाहता हूं कि मेक इन इंडिया कार्यक्रम में आप सभी का स्वागत है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने तमिलनाडु में तूफान से हुई जान हानियों पर शोक व्यक्त किया।
श्री पद्मनाभस्वामी मंदिर में पूजा दी।
विरोध समाधान के लिए एक वैकल्पिक व्यवस्था का निर्माण भारत की राष्ट्रीय प्राथमिकताओं में से एक है।
राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन बल (एनडीआरएफ) के 57 दलों के लगभग 1,300 कर्मचारी राज्य में बचाव और खोज कार्यों में 435 नौका सहायता और बचाव कार्य कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने जल और वायुमार्ग से संपर्क बढ़ाने के लिए उठाए गए सभी कदमों का भी उल्लेख किया।
यह रेल लाइन दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया के प्रवेश द्वार के रूप में त्रिपुरा का महत्व बढ़ाएगी।
ख) शीर्ष स्थानीय नियंत्रक जनरल ऑफ कम्युनिकेशन अकाउंट्स (सीजीसीए) एक शीर्ष स्थानीय पद का निर्माण। 
और फिर देखेंगे कि जिस यात्रा की शुरुआत हुई, उसे आगे ले जाने का एक नया आनंद, नया संतोष हम भी प्राप्त कर सकते हैं।
हमारी सरकार वित्तीय एकता स्थापित करने के लिए दृढ़ प्रतिबद्ध है।
उनके पास सुंदर आचरण के साथ-साथ सामाजिक जिम्मेदारी की गहरी भावना है।
आपदा प्रबंधन के क्षेत्र में सोशल मीडिया ने एक खास बदलाव लाया है।
उच्च स्तरीय बैठक में प्रधानमंत्री कार्यालय, नीति आयोग और अन्य मंत्रालयों के पदाधिकारी उपस्थित थे।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने इस सभा को राज्य सरकार के क्षेत्र में एक नई शुरुआत बताया।
पवित्र रमजान मास में मैं दुनिया के सभी लोगों को विशेष रूप से मुस्लिम समुदाय के लोगों को इस पवित्र माह की हार्दिक शुभकामनाएं देता हूं।
संयुक्त राष्ट्र के कर्मचारी, विश्व के कूटनीतिज्ञ  सभी इसमें भाग लेते हैं। 
जो सभी खिलाड़ियों ने देश को पदक दिलाए हैं, उन्हें मैं बधाई देता हूं।
इस अवसर पर उन्होंने एक स्मारक डाक टिकट जारी किया।
उन्होंने कहा कि जो महिलाओं के प्रति सम्मान और सम्मानजनक व्यवहार करते हैं, उन्हें केवल उनके पति-वचेतन द्वारा शिकागो भाषण की शुरुआत में ही 'अमेरिका के भाई-बहनों' को इस बात पर वास्तव में गर्व महसूस हो सकता है।
प्रत्येक देश ने हिंसा और आतंकवाद के खिलाफ अपनी क्षमताओं और क्षमताओं के अनुसार कड़ी लड़ाई लड़ी है।
इन क्षेत्रों में बाधाओं को दूर करके हम रूपांतरण के माध्यम में काफी सुधार कर चुके हैं।
शिक्षा के क्षेत्र में हमने अपने विश्वविद्यालयों को विश्व स्तरीय बनाने के लिए कई महत्वपूर्ण कदम उठाए हैं। 
इस संदर्भ में प्रधानमंत्री ने भारत के डिजिटल बुनियादी ढांचे और उसके साथ जुड़े आधार, यूपीआई, ई-नाम और जीईएम के बारे में भी बताया।
देश के वैश्विक बुनियादी ढांचे के विकास में पिछले तीन वर्षों में मेरी सरकार ने कई मुद्दों पर विशेष ध्यान दिया है।
दिल्ली, मुंबई औद्योगिक गलियारों, मेट्रो रेल और उच्च गति रेल से हमारा क्षेत्र, आयतन एवं गति पता चलता है।
इस प्रकार, एक विषय जो पिछले लगभग 24 वर्षों से लंबित था, आज मंजूरी प्राप्त हुई।
हमने जल एवं संसाधनों के उपयोग, स्वच्छ जल एवं उसके संरक्षण तथा कृषि उत्पादकता के लिए अपने द्विपक्षीय सहयोग को और गहरा करने में सक्षम होने के लिए भी सहमति व्यक्त की।
उन्होंने कहा कि सतर्क स्वास्थ्य सेवा और सस्ती चिकित्सा सेवाएं उपलब्ध कराने पर जोर दिया जा रहा है।
भारत उनके इस प्रयास का पूरा समर्थन कर सकता है।
आप देख सकते हैं कि आतंकवाद के 100 घंटे के भीतर क्या-क्या कदम उठाए गए हैं।
हम देखते हैं कि उपनिषदों के काल से लेकर सभी युगों में ज्ञान और ज्ञान के हकदार सम्मान और सम्मान प्राप्त करते हैं।
आपके फोन के लिए मैं आपको विशेष रूप से धन्यवाद देता हूं।
अनेक शताब्दियों पूर्व के भगवान बुद्ध के वचन आज भी प्रासंगिक हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि देश के सभी राज्यों में दीनदयाल अंत्योदय योजना राष्ट्रीय ग्रामीण जीवन मिशन का काम शुरू हो चुका है।
हमारे देश की जनता के बीच एक मजबूत मैत्रीपूर्ण संबंध है जो उत्तरोत्तर में बढ़ रहा है।
इस सम्मेलन में मॉरीशस के प्रधानमंत्री श्री प्रवींद जगन्नाथ प्रमुख अतिथि के रूप में उपस्थित होंगे।
हरमनप्रीतकौर के गुणग्राही नहीं ऐसे लोग मिलना भार है। 
• श्री मोदी और श्री विडोडो ने पारस्परिक हितों से जुड़े मुद्दों के अलावा अन्य विभिन्न क्षेत्रों में चर्चा एवं विचार-विमर्श के उद्देश्य से प्रत्येक वर्ष की शिखर बैठक में नियोजन के प्रस्ताव पर सहमति व्यक्त की। 
सरकार के इस निर्णय के परिणामस्वरूप छोटे दुकानदारों, छोटे उद्योगों को अधिक ऋण मिलेगा।
उन्होंने कहा कि स्वास्थ्य क्षेत्र में बदलाव लाने के लिए सभी संबंधित पक्ष एकजुट होकर काम कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने आज 23वीं बैठक में उपभोक्ताओं की शिकायतों से संबंधित मुद्दों से निपटने के लिए अपनाए गए उपायों की प्रगति की समीक्षा की।
उन्होंने कहा कि सरकार की इन पहलों से आम लोगों के जीवन में बदलाव आया है।
प्रधानमंत्री वीडियो कॉन्फ्रेंस के जरिए अयोध्या से रामदेवपुर जाने वाली एक नई एक्सप्रेस ट्रेन की यात्रा की शुरुआत का औपचारिक रूप से संकेत देंगे।
इसके बाद प्रधानमंत्री लेहतरैया में होमभाबा कैंसर अस्पताल का उद्घाटन करेंगे।
सभी परीक्षार्थियों, उनके अभिभावकों और शिक्षकों को मेरी हार्दिक शुभकामनाएं।
साहसिक कार्य की भावना के बारे में कौन नहीं जानता।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत के दौरान नौसेना प्रमुख एडमिरल सुनील लाम्बा भी उपस्थित रहे।
आज वीर सावरकर की जयंती है।
इस सम्मेलन में मेरी भागीदारी पड़ोसी देशों के प्रति भारत की सर्वोच्च प्राथमिकता और दक्षिण पूर्व एशिया के साथ अपने संबंधों को और गहरा करने के लिए हमारी दृढ़ प्रतिबद्धता को दर्शाता है।
छट पूजा अनुपम-पर्वप्रकृति और प्रकृति की पूजा से पूरी तरह जुड़ी हुई है।
उन्होंने महात्मा गांधी की शताब्दी समारोह के अवसर पर 2 अक्टूबर 2019 तक 100 प्रतिशत स्वच्छ देश के निर्माण के लिए प्रयास करने के लिए बैठक में उपस्थित सभी से अपील की।
मैं बार-बार एक बात कहता हूँ कि एक सदी एशिया की सदी है।
भूमि के मूल्य में वृद्धि को काम में लाने की एक विशेष प्रक्रिया।
153 मीटर ऊंचाई वाली इस गैलरी में एक साथ 200 पर्यटक बैठ सकते हैं।
इतने सारे युवा अपने घर छोड़ कर एक नए रास्ते पर आगे बढ़ते हैं।
अब, आइए केवल खाद्य प्रसंस्करण की ओर एक नज़र डालते हैं।
उनके निधन पर अत्यंत खेद है।
भारत में प्रति व्यक्ति आय में पिछले 10 वर्षों में दोगुनी वृद्धि हुई है।
वे तो जीवन भर आपके एक-एक पर भरोसा करके बचाने के लिए शादी कर रहे थे।
इस मंत्र के साथ आगे बढ़ें।
उन्होंने भारत-फ्रांस रक्षा सहयोग की वर्तमान स्थिति के बारे में भी श्री नरेन्द्र मोदी को जानकारी दी। 
भारत में जन्मे इन तीन महान व्यक्तियों पर हर भारतीय को गर्व है।
उन्होंने कहा कि पदक विजेताओं को अब से बड़ी चुनौतियों को स्वीकार करने के लिए तैयार रहना होगा और ओलंपिक खेलों के मंच पर उतरने के लिए उनके लक्ष्य से वंचित नहीं रहना चाहिए।
इसका एक और उदाहरण भारत के नवीकरणीय ऊर्जा कार्यक्रम है।
तूफानों के बारे में चेतावनी देने में भी यह प्रगति संभव हुई है। 
उन्होंने महिला आत्मसम्मान और सशक्तिकरण पर जोर दिया।
शोषित, पीड़िता और वंचित लोगों की स्वतंत्रता, शांति और उनके प्रति न्याय सुनिश्चित करना अनिवार्य है।
इस वर्ष जून में भारत के प्रधानमंत्री की संयुक्त राज्य अमेरिका यात्रा के दौरान दोनों देशों के बीच पारस्परिक सहमति के आधार पर जो भी निर्णय लिए गए हैं, उन सभी मुद्दों पर भारत के रक्षा सचिव ने प्रधानमंत्री मोदी को सूचना दी। 
इस 26वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने डाकघर और रेल संबंधी शिकायतों के निपटारे में हुई प्रगति की समीक्षा की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज के समय में विकास के लिए संपर्क और संपर्क का विस्तार करना बहुत जरूरी है।
प्रधानमंत्री ने गंगा नदी को स्वच्छ और सदा प्रभामान रखने के महत्व पर प्रकाश डाला।
मैंने ब्रेन-ड्रेन को ब्रेन-गेन में बदलने का अनुरोध किया।
आज पूरा देश स्वतंत्रता दिवस के साथ-साथ जन्मभूमि उत्सव भी मना रहा है।
यह अस्पताल भारतीय सहायता एवं सहयोग से विकसित हुआ है, जहां इस क्षेत्र की स्वास्थ्य व्यवस्था भी सेवा के क्षेत्र में अत्याधुनिक सुविधाओं की व्यवस्था है।
विशेष रूप से इस भगवद् गीता में वास्तविक पंगतिएँ हैं।
यह हमें एकजुट करता है।
भारतीय बाजार का आकार एवं आयत काफी संभावनापूर्ण है।
हम प्रकृति के साथ मिलकर इस मानोन्नति के लिए प्रतिबद्ध हैं।
पिछले वर्ष लगभग तीन करोड़ लोगों को इसका लाभ मिला है।
जब रजनी ने अपने पिता से मुक्केबाजी सीखना चाहा तो उन्होंने अपने सपने को पूरा करने के लिए हर संभव प्रयास किया।
भारत के कई संगठन शहरी विकास एवं योजना, स्मार्ट सिटी एवं बुनियादी ढांचे के विकास के क्षेत्र में महत्वपूर्ण भागीदार बन गए हैं।
प्रधानमंत्री ने आंध्र प्रदेश के लोगों को भी शुभकामनाएं दीं।
इस दुखद पल में दिवंगत नेता के परिवार, मित्रों और समर्थकों के प्रति मेरी संवेदनाएं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि महात्मा गांधी के दूरदर्शी प्रयासों से स्वतंत्रता संग्राम जन आंदोलन में बदल गया।
इस कारण से नागरिक बुनियादी ढांचे पर बढ़ते दबाव को पूरा करने के लिए एक तेज़ सार्वजनिक परिवहन माध्यम का निर्माण करना अत्यंत आवश्यक है।
उन्होंने स्वदेश दर्शन परियोजना की शुरुआत के अवसर पर फलका का उद्घाटन किया।
अब इस पर बहस करने का समय आ गया है, रास्ता ढूंढने का।
हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे, जहां युवाओं के सपनों को पूरा करने का पूरा अवसर मिले।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज नई दिल्ली में श्री लक्ष्मणराओ इनमदार के जन्म शताब्दी समारोह में आयोजित सहयोग सम्मेलन में भाग लिया। 
उन्होंने आयुष मंत्रालय की अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्था की स्थापना के लिए प्रशंसा की।
पूरा वातावरण शुभ पवित्र सुगंध से भरा हुआ है।
जन धन योजना ने करोड़ों लोगों को बैंकिंग प्रणाली से जोड़ा है।
आपदाओं से निपटने और पर्यावरण संरक्षण के लिए इस सहयोग को और मजबूत करने के लिए हम उत्सुक हैं। नौसंयोग के संबंध में हमारे संयुक्त बयान में इस क्षेत्र में हमारे कार्यक्रम का एक रूप रेखांकित किया गया है। 
प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, नागरिक उड्डयन और कौशल विकास के क्षेत्र में द्विपक्षीय सहयोग की विशेष सराहना की।
हमने आम लोगों तक आसानी से पहुंचने के लिए प्रौद्योगिकी का सहारा लिया है।
यदि परिवार के बच्चे खेल में रुचि रखते हैं तो उन्हें प्रोत्साहन देना चाहिए।
उन्होंने संबंधित अधिकारियों से अनुरोध किया कि वे राजस्व के साथ मिलकर इस कार्य योजना को जल्द से जल्द पूरा करें।
वह वहां पटना विश्वविद्यालय की शताब्दी समारोह में भाषण देंगे।
भीम ऐप और रुपे कार्ड के साथ हमारे यूनाइटेड पेमेंट्स इंटरफेस सिस्टम यानी यूपीआई ने डिजिटल अर्थव्यवस्था की वास्तविक क्षमताओं का सफल कार्यान्वयन किया है।
भारत को अपने असाधारण खेल कौशल के लिए एक दशक बाद यह खिताब मिला है।
इसलिए कृषि को जल की निरंतर आपूर्ति का महत्व बहुत महत्वपूर्ण है।
उन्होंने प्रधानमंत्री श्रम योगी मान धन योजना के पेंशन कार्ड को कई लाभार्थियों के हाथों उठाया।
विश्व अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल बिंदु के रूप में भारत के उद्भव ने विश्व की प्रगति को भी सही दिशा में आगे बढ़ाया है।
हमारा मंत्र है सब कासाथ, सब का विकास।
उन्होंने कहा कि वर्तमान में एक एथलीट का जीवन कई दशकों तक विस्तारित है।
11. खाद्य सुरक्षा एवं स्वस्थ आहार के लिए नागरिकों को सूचना प्रदान एवं संपर्क करना। 
भारत और रूस के बीच द्विपक्षीय संबंधों को मजबूत करने के लिए पारस्परिक हितों से जुड़े मामलों में आदान-प्रदान को और मजबूत करना आवश्यक है।
7. आपसी निर्णयों के आधार पर सहयोग के अन्य क्षेत्रों में सहयोग।
लेकिन अभी तक दुनिया भर के 100 करोड़ से अधिक लोगों को बिजली नहीं मिल पाई है।
मैं यह भी कहता हूं कि एशिया में इस नए विकास में भारत और जापान एक प्रमुख भूमिका निभा सकते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आयुष्मान भारत कार्यक्रम के माध्यम से डेढ़ लाख स्वास्थ्य एवं रोगी कल्याण केंद्र बनाए जा रहे हैं।
और ये सभी विचार देश को मौलिक रूप से बदलने की शक्ति में हैं।
एक शतक जो एशियाई शतक है, मैं इसे बार-बार दोहराता हूं।
उन्होंने कहा कि इससे गरीब लोगों को सर्वोत्तम गुणवत्ता वाले स्वास्थ्य सुरक्षा प्रदान होगी।
उन्होंने एक ही रॉकेट प्रक्षेपण के साथ 104 उपग्रहों को अंतरिक्ष में प्रक्षेपित किया है।
· देश को कभी लाभ नहीं होगा जब वह उन राष्ट्रों का समर्थन करेगा जो विभिन्न तरीकों से लूट-फोड़ कर रहे हैं। 
इस बार के बादल सत्र में हम सभी ने एक साथ एक आदर्श स्थापित किया है।
वर्तमान विश्व में दो विशेष चुनौतियां हैं- आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन।
इस साल की शुरुआत में उन्हें पद्मश्री सम्मान से सम्मानित किया गया था।
आज से 50 साल पहले परिषद के गठन के बाद से संबंधित उद्योगों में तेजी से विकास और प्रगति हुई है।
श्री नरेन्द्र मोदी ने पिछले साल नई दिल्ली में भारतीय सेनाओं को जिस तरह से बांग्लादेश की ओर से सम्मानित किया गया था, उसे भी याद किया। 
प्रधानमंत्री ने इस बीमा योजना के अवसरों पर ध्यान देने पर जोर दिया ताकि समाज के गरीब और वंचित लोगों को सबसे अधिक लाभ मिले।
प्रधानमंत्री ने कहा कि रवींद्रनाथ चाहते हैं कि भारतीयता को बरकरार रखा जाए और छात्र दुनिया भर के विकास की खबरें जानें।
मेरे प्यारे देशवासियों, कुछ दिनों के बाद गणेश उत्सव मनाया जाएगा।
इसके साथ ही हम भारत को विश्व के एक विशेष उत्पादन केंद्र के रूप में उभारा जा रहे हैं।
हमारे स्थिर, सरल और स्वच्छ नियमों ने भारत के वाणिज्यिक कार्यों की प्रकृति को एक आकर्षक रूप दिया है।
इन पहलों के कारण भारत ने पिछले चार वर्षों में व्यापार के अवसरों की सूची में 42वें चरण को पार कर लिया है।
5. अच्छे आचरण के आदान-प्रदान के लिए अस्पतालों में जुटियां बनाना।
उनके जीवनकाल का अवलोकन करने से पूरे भारत की प्रतिबिंबता दिखाई देगी।
हमारे बीच परस्पर हितों से जुड़े महत्वपूर्ण क्षेत्रीय तथा अंतर्राष्ट्रीय संदर्भों पर भी आज विचार-विमर्श हुआ है।
लोग भी एक दूसरे को खादी की चीजें उपहार के रूप में दे रहे हैं।
2018 के राष्ट्रमंडल खेलों में भाग लेने वाले प्रत्येक खिलाड़ी ने हमें प्रेरित किया है। 
प्रदर्शनी में 100 से अधिक कुशल कार्यों के नमूने और अनुप्रयोगों को रखा गया है।
सबसे पहले मैं आप सभी को ग्राहक हितों की सुरक्षा जैसे एक महत्वपूर्ण विषय पर क्षेत्रीय सम्मेलन में उपस्थित होने के लिए बधाई देता हूं।
वर्ष 2015 में विश्व की अन्य बड़ी अर्थव्यवस्थाओं की तुलना में भारतीय अर्थव्यवस्था ने तेजी से विकास किया।
दरबार में वह ओखा और बेटद्वारकर के बीच एक पुल और अन्य सड़क विकास परियोजनाओं की आधारशिला भी रखेंगे।
कचरा प्रबंधन को सफल बनाने के लिए भी विभिन्न रणनीतियों का इस्तेमाल करना हमारा पक्ष है।
ब्राजील लैटिन अमेरिका में हमारे सबसे महत्वपूर्ण आर्थिक भागीदारों में से एक है।
मीडिया को बयान भी दें।
देश में कोई कमी नहीं है।
यहां तक कि उप-समूहों की विभिन्न सिफारिशों को कई केंद्रीय मंत्रालयों ने अपनाया है।
काला धन के खिलाफ हमारी लड़ाई का पूरा नाम है।
अक्टूबर हमारे कई महान पुरुषों को याद करने का महीना है।
राष्ट्रपति टेमर के लिए हमारे इस लक्ष्य को पूरा करने के लिए एक महत्वपूर्ण घटना है।
जब मैं सावरकरजीर की पुस्तक पढ़ता था तब से मुझे सेलूलर जेल देखने की प्रेरणा मिलती थी।
इसलिए ग्रामीण डाक सेवकों को अधिक क्षमता प्रदान करके वित्तीय सेवाएं पहुंचाने के लिए उन्हें स्मार्ट फोन और डिजिटल प्रौद्योगिकी से युक्त इलेक्ट्रॉनिक उपकरण दिए जाएंगे।
प्रधानमंत्री ने आज के दिन को ऐतिहासिक बताते हुए देश के असंगठित क्षेत्र में काम करने वाले 42 करोड़ श्रमिकों के हित में श्रम योगी मान धन योजना का लोकार्पण किया।
बैठक में मुख्यमंत्री श्री विजय रूपानी, राज्य सरकार के अन्य मंत्री और आपदा प्रबंधन संगठन तथा प्रधानमंत्री कार्यालय के शीर्ष अधिकारी उपस्थित थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आईआईटी भुवनेश्वर ओडिशा के उद्योग विकास में विशेष भूमिका निभाएगी और लोगों के जीवन के विकास में विशेष भूमिका निभाएगी।
सभी उत्सवों के लिए सभी देशवासियों को बहुत-बहुत शुभकामनाएं।
राष्ट्रपति टेमर ने ब्राजील के अपने आर्थिक कार्यक्रमों को बहाल करने को प्राथमिकता दी है।
9. दक्षता को बढ़ावा देने के लिए प्रमुख स्वास्थ्य सूचकांक तथा अन्य क्षेत्रों में उच्च आकांक्षी लक्ष्य निर्धारित करना।
इस अवसर पर वह एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
ये परियोजनाएं पश्चिम बंगाल, बिहार, झारखंड, ओडिशा सहित 13 राज्यों में फैली हुई हैं।
प्रधानमंत्री ने कई विकास परियोजनाओं का लोकार्पण, उद्घाटन और राष्ट्र के लिए शिलान्यास किया।
कुछ दिन पहले हमारे देश के लोकप्रिय कवि नीरज का निधन हो गया।
दुख की बात यह है कि हम कई दिनों से 1857 की घटना को केवल विद्रोह या सिपाही विद्रोह कहते आए हैं।
हम अब दुनिया के पांचवें सबसे बड़े सौर ऊर्जा उत्पादक देश हैं।
उन्होंने कहा कि इस लक्ष्य को पूरा करने के लिए बजट में कई घोषणाएं की गई हैं।
प्रधानमंत्री ने पूरे स्मारक का दौरा किया।
दोनों नेताओं ने विश्व शांति और समृद्धि के लिए भारत-अमेरिका के बीच मजबूत संबंध जारी रखने का विश्वास व्यक्त किया।
जापान प्लस के माध्यम से यह प्रक्रिया और भी मजबूत हो गई है।
अधिनय कमितालियों राज में महिला क्रिकेट टीम के नेतृत्व का पूरा हिस्सा है।
पिछले तीन वर्षों में जल संरक्षण और जल बांध निर्माण में कई तरह के प्रयास किए जा रहे हैं।
आजादी के बाद लाल किले से आजाद हिंद सरकार की 75वीं वर्षगांठ पर पहली बार राष्ट्रध्वज को उठाया गया।
समिति ने भ्रष्टाचार के खिलाफ विभिन्न उपायों और मुद्रास्फीति के माध्यम से सरकारी व्यवस्था को और अधिक स्वच्छ बनाने के लिए प्रधानमंत्री द्वारा उठाए गए उपक्रमों की भी सराहना की। 
आतंकवाद, योजनाबद्ध अपराध तथा ड्रग्स एवं मानव तस्करी जैसी घटनाओं से निपटने में हमारा यह आपसी सहयोग भी विस्तारित होगा।
प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना के माध्यम से कृषि बीमा प्रीमियम में कमी की गई है, बीमा की सीमा को हटा दिया गया है और बीमा संबंधी किसानों की मांगों की मात्रा में काफी वृद्धि हुई है।
कन्या शिवांगी को बहुत बहुत बधाई!
विश्व सीओपी-21 संधि के अनुसार जलवायु परिवर्तन के प्रति उपाय करने के लिए प्रतिबद्ध है। 
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने प्रसन्नता व्यक्त करते हुए कहा कि बापू की अत्यंत प्रिय भक्तिगीति 'वৈष्णव जन तो गीत' को दुनिया भर के लगभग 150 देशों की कलाकारों ने गाया है।
माननीय सभापति महोदय, संसद की ओर से, देशवासियों की ओर से आपको बहुत-बहुत शुभकामनाएं।
2015 बैच के भारतीय पुलिस सेवा (आईपीएस) के अधिकारी गुरुवार को यहां प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी के साथ उपस्थित हुए। 
प्रगति और समृद्धि का लाभ आम लोगों तक कैसे पहुंचा जा सकता है, इस बारे में हमारे दोनों देशों में समान ज्ञान और धारणा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज दीपावली का अगला दिन गुजरातियों ने नए साल की शुरुआत के रूप में मनाया है।
इस प्रक्रिया के लिए प्रशिक्षित कई नए सांसदों ने मतदान किया।
2. मानव संसाधन, स्वास्थ्य सेवाओं के विकास तथा स्वास्थ्य सुरक्षा सुविधाओं के निर्माण में सहायता;
हमारे कई पक्षों में नदियों और जल संरक्षण का विशेष उद्देश्य भी है।
प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना के तहत 80 प्रतिशत गांवों को ग्रामीण सड़कों से जोड़ा गया है।
मेरे प्यारे देशवासी, नवरात्रि का त्योहार चल रहा है ।
हमारा देश हमेशा सकारात्मक परिवर्तन का दौर चलता है।
विश्व अर्थव्यवस्था की अनिश्चितताओं में भारत ऊर्जा सुरक्षा की खोज में व्यस्त है।
रूसी वित्तीय विकास मंत्रालय और भारत नीति आयोग के बीच समझौता ज्ञापन ।
देश के कई सबसे पुराने स्कूल, कॉलेज पुस्तकालय केरल में स्थित हैं।
इसके सकारात्मक परिणाम भी हम पहले ही देख चुके हैं।
इस समझौते पर पिछले जुलाई में (२०१७) हस्ताक्षर किए गए थे।
केंद्र सरकार केरल में बाढ़ की स्थिति पर लगातार सतर्क नजर रख रही है।
भारत प्रथम विश्व युद्ध में भाग लेने वाले वीर सैनिकों को याद करता है।
अपने समृद्ध एवं समृद्ध भारत के सपनों को पूरा करने के संकल्प को एक बार फिर याद करते हुए, हम सभी की ओर से अटल जी को श्रद्धांजलि अर्पित करते हैं।
द्विपक्षीय संबंधों के सभी क्षेत्रों पर हमने चर्चा की है।
2015 में जब हम एक साथ वाराणसी गए थे, तब ही प्रधानमंत्री आबे और मैंने इस परियोजना के बारे में सोचा था। 
इस नीति के परिवर्तन का लाभ अब दिखाई दे रहा है।
वर्तमान जीवन शैली के अनुसार, अपने बीच प्रतिस्पर्धा के कारण जिम्मेदारियों में वृद्धि के लिए, विचार से मुक्त रहना मुश्किल हो गया है।
इस संदर्भ में निर्माण प्रौद्योगिकी, समुद्री समस्याओं का समाधान, बंदरों का आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन विज्ञान और कृषि से संबंधित विभिन्न समस्याओं के समाधान के लिए उत्तर यूरोप और उत्तर अटलांटिक के देशों द्वारा किए जा रहे प्रयासों का भी उल्लेख किया गया है।
मैं हर महीने रेडियो के जरिए करोड़ों परिवारों से आमने-सामने मिलता हूं।
दोनों देशों के बीच कुल 12 समझौतों पर हस्ताक्षर किए गए।
राजस्थान जैसे रेगिस्तान में बिष्णु समाज ने पर्यावरण संरक्षण का मार्ग दिखाया है।
भूपन हजारकर गीतों और संगीत से कई पीढ़ियों के लोग प्रभावित हुए हैं। 
मैं आप सभी से इसमें भाग लेने और विशेष रूप से बच्चों को इस विषय पर सूचित करने का अनुरोध करता हूं।
