अब हम अनुभव करते हैं कि कैसे कुछ स्वाभाविक रूप से बढ़ता है।
उनका मानना है कि भारत और चीन के एक साथ दो बड़ी अर्थव्यवस्थाओं और रणनीतिक और निर्णय लेने में स्वायत्तता के साथ प्रमुख शक्तियों के रूप में उभरे जाने का क्षेत्रीय और वैश्विक महत्व है। 
हम अपने 125 करोड़ नागरिकों के सामूहिक संकल्प, कड़ी मेहनत, बलिदान और समर्पण की शक्ति से अवगत हैं। 
हमने विज्ञान से संबंधित शैक्षिक धाराओं के 100 युवाओं द्वारा वार्षिक द्विपक्षीय यात्राओं का आदान-प्रदान शुरू करने का भी निर्णय लिया है। 
अपने सामूहिक प्रयासों से उन्होंने न केवल अपने भाग्य को बदला है बल्कि पूरे क्षेत्र का भाग्य भी बदल दिया है। 
इनमें से 101 उपग्रह अमेरिका, इजरायल, स्विट्जरलैंड, नीदरलैंड, कजाकिस्तान और यूएई जैसे देशों के स्वामित्व में थे। 
हमें इन पहल और नेतृत्व को नीति और प्रथाओं के माध्यम से समर्थन देना चाहिए। 
भारत दुनिया की सबसे निवेशकों के अनुकूल अर्थव्यवस्थाओं में से एक है। 
हम इस बात पर सहमत हुए कि सभी देशों को उन राज्यों के खिलाफ निर्णायक कार्रवाई करने की तत्काल आवश्यकता है जो हमारे क्षेत्रों में हिंसा के इन कारखानों को उत्पन्न, समर्थन, आश्रय और बनाए रखते हैं। 
अन्य देशों के उपभोक्ताओं से संबंधित मामलों में शीघ्रता से कार्रवाई करने के लिए सहयोग के लिए एक ढांचा भी आवश्यक है। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और म्यांमार के बीच भूमि सीमा पार पर समझौते को मंजूरी दी है। 
यह गौतम बुद्ध और महात्मा गांधी की सत्य शिक्षाओं से प्रेरित है।
राष्ट्रपति हसन रूहानी के गतिशील नेतृत्व में ईरान नई ऊंचाइयों को हासिल करना जारी रखेगा। 
भारत की विकास आवश्यकताएं विशाल और पर्याप्त हैं।
यह पुरस्कार सियोल शांति पुरस्कार फाउंडेशन द्वारा पारस्परिक रूप से सुविधाजनक समय पर दिया जाएगा। 
कर्नाटक में, विशेषकर दूर-दराज के दूरदराज के स्थानों में, हजारों महिलाओं ने उनकी सेवाओं का लाभ उठाया। 
हमारे सैनिकों ने सियाचेन में योगा अभ्यास किया जहां तापमान माइनस 20, 25, 40 डिग्री तक पहुंच गया।
हमारी संस्कृति को कम करने और हमें कमतर महसूस करने के लिए लगातार प्रयास किए जा रहे थे। 
हमारे रेल नेटवर्क की भीड़भाड़ को कम करने के लिए समर्पित मालवाहक गलियारों का विकास किया जा रहा है। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने चक्रवात वर्धा के कारण प्रतिकूल मौसम की स्थिति के कारण प्रभावित सभी लोगों के लिए ट्वीट कर प्रार्थना की है। 
यह पुरस्कार राष्ट्रीय एकीकरण को आगे बढ़ाने के उल्लेखनीय प्रयासों के लिए दिया जाएगा। 
मैं सबरमती आश्रम के शताब्दी समारोह में भाग लेने के लिए उत्सुक हूं। 
बिलाल बहुत कम उम्र में बुद्धिमान हैं लेकिन स्वच्छता से जुड़े हम सभी के लिए प्रेरणा का स्रोत हैं। 
आज की सुबह ने एक नई भावना, एक नया उत्साह, एक नया उत्साह और एक नई ऊर्जा के साथ लाया है।
फुटबॉल के लिए पुर्तगाली जुनून गहरा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि विश्वविद्यालय चुनावों के लिए प्रचार करते हुए छात्र संगठनों को स्वच्छता को अधिक महत्व देना चाहिए। 
हम इस गतिशील क्षेत्र के लिए भूमि, समुद्र और हवाई संपर्क बनाना चाहते हैं। 
अटल जी के आदर्श नेतृत्व ने 21वीं सदी में एक मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी।
हमने निर्णायक कदम उठाए हैं और एक शासन प्रणाली बनाई है जो भारत को अपनी क्षमता का एहसास करने में मदद करेगी। 
यह दोनों पक्षों द्वारा दूसरे पक्ष को छह महीने की पूर्व लिखित सूचना देकर समाप्त किया जा सकता है। 
इसके विपरीत, यदि कोई अपने आसपास की गंदगी को साफ करता है, तो वह ऊर्जा प्राप्त करता है, और फिर मौजूदा प्रतिकूल परिस्थितियों के प्रति आत्मसमर्पण नहीं करता है। 
मैंने उस दिन सभी पार्टियों का शुक्रिया अदा किया।
उन्होंने केंद्र सरकार के वरिष्ठ अधिकारियों से साप्ताहिक आधार पर प्रगति की समीक्षा करने को भी कहा। 
काबुल में हुए आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा करें। 
समझौता ज्ञापन देश में बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में संभावित निवेश को आकर्षित करने के लिए सऊदी अरब के संस्थानों के साथ जुड़ने में एक कदम आगे होगा। 
जातिवाद और सांप्रदायिकता का जहर देश को कभी लाभ नहीं पहुंचा सकता।
हम भारतीय सेना के साहस और अमूल्य सेवा को सलाम करते हैं।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने स्वास्थ्य सेवा प्रणालियों में 100 प्रतिशत एफडीआई को मंजूरी दी है। 
हमारे व्यापार और निवेश संबंध तेजी से बढ़ रहे हैं।
मैं विनम्रतापूर्वक यह कहना चाहता हूं कि आजादी के बाद से खादी उत्पादों की बिक्री दोगुनी हो गई है। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भगवान बिर्सा मुंडा को उनके जन्मदिन पर श्रद्धांजलि दी है। 
भारत और दक्षिण कोरिया के साथियों के रूप में क्षेत्रीय और वैश्विक शांति के लिए साझा मूल्य और साझा दृष्टि है। 
अपने काम के माध्यम से, उन्होंने स्वच्छता और मानवता की सेवा के महत्व का संदेश दिया। 
मुझे आशा है कि इससे हमें आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने बीमा कंपनियों को निर्देश दिया है कि वे सामाजिक सुरक्षा योजनाओं के तहत प्रभावित परिवारों/ लाभार्थियों को मुआवजे का आकलन और समय पर जारी करने के लिए विशेष शिविर आयोजित करें। 
मैं इस प्रक्रिया में हमारी मदद करने के लिए कीडैनर, जेट्रो और अन्य संगठनों का आभार व्यक्त करता हूं। 
मैंने लोगों से अपील की कि वे फूलों के बजाय एक पुस्तक दीजिए। 
प्रधानमंत्री ने स्वास्थ्य देखभाल पर ध्यान केंद्रित करने का आह्वान करते हुए कहा कि स्वच्छ भारत अभियान स्वस्थ भारत के प्रयासों से जुड़ा है। 
रक्षा उत्पादन के लिए कामोव 226 हेलीकॉप्टर और फ्रिगेट के उत्पादन के लिए संयुक्त उद्यमों का भी उल्लेख किया गया। 
पिछले दो वर्षों में हमारे वृक्षों और वनों का आवरण भी एक प्रतिशत बढ़ गया है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार के प्रयासों से भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल स्थान के रूप में उभरा है। 
इससे पहले भारत ने 2003 और 2007 में हॉकी में एशिया कप जीता था।
विभिन्न राज्यों में विभिन्न करों से वस्तुओं और सेवाओं की कीमतें अधिक हो गई हैं। 
मैं आपसे पूरी तरह आग्रह करता हूं कि इस पहल में शामिल हों।
मैं अकबर साहब का आभारी हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह हाई स्पीड रेलवे न केवल दो शहरों को एक-दूसरे के करीब लाएगा बल्कि सैकड़ों किलोमीटर दूर रहने वाले लोगों को भी एक-दूसरे के करीब लाएगा। 
उन्होंने शिक्षकों को अपने स्कूलों और पड़ोस को डिजिटल रूप से बदलने के लिए भी प्रोत्साहित किया। 
विश्व पर्यावरण दिवस पर शुभकामनाएं। 
व्यक्ति दिवसों को उठाने के लिए कोई भी अतिरिक्त अनुरोध राज्य द्वारा अनुमानित आवश्यकता के अनुसार माना जाएगा। 
इसी तरह, उन्होंने कहा कि सामाजिक न्याय शासन का एक महत्वपूर्ण उद्देश्य है। 
उन्होंने अपने एकमात्र बेटे को सीआरपीएफ में शामिल होने के लिए भेजने का वादा किया है।
भारत में खाद्य प्रसंस्करण जीवन का एक तरीका है। 
उसके खेल हम सभी को बहुत गर्व करता है।
उन्होंने कहा कि यह सम्मेलन शीर्ष पुलिस अधिकारियों को समस्याओं और चुनौतियों का अधिक समग्र दृष्टिकोण प्राप्त करने में मदद कर रहा है। 
केंद्र स्थिति को सामान्य बनाने के लिए हर संभव सहायता प्रदान करता है। 
वैश्विक अर्थव्यवस्था अनिश्चितता के दौर से गुजर रही है, लेकिन भारत ने बहुत लचीलापन दिखाया है। 
मैं हिंसा की कड़ी निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने का आग्रह करता हूं।
देशवासियों की ओर से मैं उसे उज्ज्वल भविष्य की कामना करता हूं।
वर्ष 2001 में अटलजी ने बजट प्रस्तुत करने का समय शाम 5 बजे से सुबह 11 बजे तक बदल दिया। 
मध्यस्थता कानून में संशोधन के साथ मध्यस्थता प्रक्रिया अब तेज होगी। 
इस प्रकार राष्ट्रीय संपत्तियों का उपयोग राष्ट्रीय हित में किया जाएगा। 
उन्होंने कहा कि पिछले 4 वर्षों में उन्होंने स्वयं 25 से अधिक बार पूर्वोत्तर का दौरा किया है। 
हमने सुरक्षा बलों को पूरी आजादी दी है।
आओ, सकारात्मकता को आगे बढ़ाएँ।
कोच्चि को जनवरी 2016 में चुनौती प्रक्रिया के पहले दौर में स्मार्ट सिटी के रूप में चुना गया था। 
रमजान के दौरान प्रार्थना, आध्यात्मिकता और दान को सर्वोच्च प्राथमिकता दी जाती है।
बड़े पैमाने पर संचालन और उच्च मूल्य जोड़ने के मामले में, एक निवेशक को एक बड़े घरेलू बाजार आकार, कुशल श्रम की उपलब्धता और अच्छे भौतिक बुनियादी ढांचे से भी आकर्षित किया जाता है। 
नागरिक और वाणिज्यिक मामलों में कानूनी और न्यायिक सहयोग पर समझौता 
भ्रष्टाचार के खिलाफ कार्य करना 
पोर्ट ब्लेयर में उन्होंने शहीदों के स्तंभ पर एक पुष्पमाला रखी और सेल्युलर जेल का दौरा किया।
मुझे मध्य प्रदेश के अमरकांतक में कल दोपहर नर्मदा सेवा यात्रा के समापन के अवसर पर कार्यक्रम में शामिल होने का आनंद है।
इस नेटवर्क के हिस्से के रूप में, विभिन्न विश्वविद्यालय आपदाओं के मुद्दों पर बहु-विषयक अनुसंधान में विशेषज्ञता प्राप्त कर सकते हैं जो उनके लिए सबसे प्रासंगिक हैं। 
अधिकारियों ने चक्रवात के बाद हर संभव सहायता प्रदान करने के लिए काम किया है। 
मैं विशेष रूप से अपने युवा मित्रों से कल की बातचीत में शामिल होने का आग्रह करूंगा। 
हमने दुनिया में अपनी श्रेष्ठता का दावा तेजस विमानों की शुरूआत से किया।
यह एक दृष्टि है जिसे मैं राष्ट्रपति शी और प्रधानमंत्री ली के साथ साझा करता हूं। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि मुझे खुशी है कि भूपेन दा को भारत रत्न से सम्मानित किया गया है।
यह 2 मिनट की मौन हमारे सामूहिक संकल्प और शहीदों के प्रति श्रद्धा का अभिव्यक्ति है।
दुनिया इन समस्याओं के लिए स्थायी और स्थायी समाधान के लिए भारत और योग की ओर देख रही है। 
हम बिना किसी ठोस परिणाम के दस साल चर्चा में नहीं बिताना चाहते। 
भारत सरकार ने इसे ध्यान में रखते हुए सगरमाला परियोजना की शुरुआत की है। 
दिवाली के दौरान खादी उपहार कूपन की बिक्री में 680 प्रतिशत की बढ़ोतरी दर्ज की गई। 
उन्होंने कहा कि इससे पता चलता है कि भारत बड़े फैसले ले सकता है और उन्हें तेजी से लागू कर सकता है। 
मुझे स्वीकार करना होगा, मैंने इस तरह के समर्थन का अनुमान नहीं लगाया था।
इस तरह के उपायों ने हमारी अर्थव्यवस्था को उच्च विकास पथ पर धकेल दिया है।
गुजरात के अहमदाबाद में करीब 55 हजार लोगों ने योग किया और एक नया विश्व रिकॉर्ड बनाया। 
उन्होंने याद किया कि दिसंबर 2017 में मन की बात के दौरान उन्होंने जिले-जिलों में नकली संसदों का आयोजन करने का आह्वान किया था। 
उनका उद्देश्य देश को बदलना और एक नया भारत बनाना है।
उमांग ऐप के माध्यम से नागरिकों को उनके मोबाइल फोन के माध्यम से 100 से अधिक सार्वजनिक सेवाएं उपलब्ध कराई गई हैं। 
समुद्र तट से लेकर पहाड़ों तक, लोगों ने योग के साथ सूर्य की पहली किरणों का स्वागत किया। 
अटल जी का निधन मेरे लिए एक व्यक्तिगत और अपरिवर्तनीय नुकसान है।
हम मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे जहां भ्रष्टाचार और nepotism से कोई समझौता न करे। 
प्रधानमंत्री ने एथलीटों को आश्वासन दिया कि सरकार उन्हें पर्याप्त सहायता और सुविधाएं प्रदान करेगी। 
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि आदिवासी आबादी के हितों को ध्यान में रखते हुए वन अधिकार अधिनियम का सख्ती से कार्यान्वयन किया जा रहा है। 
आगे पढ़ते ही मुझे पता चला कि हमारे युवा प्रौद्योगिकी का स्मार्ट और रचनात्मक उपयोग करके आम आदमी के जीवन को बदलने के लिए कैसे प्रयास करते हैं। 
और मैं इस तथ्य से पूरी तरह अवगत हूं कि नकली कंपनियों को खत्म करना और काले धन के खिलाफ कार्रवाई करना राजनीतिक रूप से गलत हो सकता है और किसी भी राजनीतिक दल के लिए जोखिम पैदा कर सकता है। 
प्रौद्योगिकी की बात करते हुए उन्होंने उन क्षेत्रों में सहायता की अपील की जहां उच्च दबाव और उच्च तापमान प्रौद्योगिकी के अनुप्रयोग प्राकृतिक गैस के वाणिज्यिक उपयोग के लिए प्रासंगिक हैं। 
 हमें ऑस्ट्रेलियाई ओपन में किदंबी श्रीकांत की जीत पर बहुत गर्व है। 
मेट्रो रेल प्रणाली के आर्थिक और सामाजिक लाभ ज्ञात हैं। 
वह विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाणपत्र वितरित करेंगे।
विशेष मध्यस्थता बार संघों को विकसित करने की आवश्यकता है। 
देश शांति, सद्भाव और एकता से शासित है।
इस साल की शुरुआत में नई दिल्ली में गठबंधन का संस्थापक सम्मेलन आयोजित किया गया था। 
उन्होंने कहा कि यह प्रयास भारत के गौरवशाली अतीत और उज्ज्वल भविष्य को प्रदर्शित करने का है। 
गरीबों को सशक्त बनाने के लिए उनके काम को हमेशा याद रखा जाएगा।
और, 2016 में यूरो क्षेत्र में सबसे अधिक विकास दरों में से एक दर्ज किया। 
अनुदान और अनुदान प्रक्रिया में पहले से सामना किए गए बाधाओं को हटा दिया गया है। 
मैं करोड़ों लोगों को, विशेष रूप से गरीबों को बधाई देता हूं, जिन्होंने इस पहल से लाभ उठाया है। 
उन्होंने कहा कि पृथ्वी माता को बचाना हमारी सामूहिक जिम्मेदारी है।
मुझे उम्मीद है कि 2018 राष्ट्रमंडल खेलों में भारत की सफलता अधिक युवाओं को खेलों का अनुसरण करने के लिए प्रेरित करेगी और सभी के जीवन में फिटनेस के महत्व के बारे में अधिक जागरूकता पैदा करेगी। 
जलिकट्टू के सांस्कृतिक महत्व की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह मामला वर्तमान में उप-विचार है। 
गठबंधन का लक्ष्य 2030 तक एक ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर के निवेश के साथ 1000 गीगा वाट की सौर क्षमता का लक्ष्य है। 
लेकिन मैं उनके साहस, प्रतिभा और आपदा से उबरने के लिए दृढ़ संकल्प से भी प्रेरित था। 
उन्होंने कहा कि अमूल सिर्फ दूध प्रसंस्करण के बारे में नहीं है, बल्कि सशक्तिकरण का एक उत्कृष्ट मॉडल है। 
लोग दूर-दूर से लिख रहे हैं।
उन्होंने कहा कि वाराणसी के साथ-साथ पूरा देश अब इस बात का गवाह है कि अगली पीढ़ी के बुनियादी ढांचे का विजन परिवहन के साधनों को कैसे बदल सकता है। 
रक्षा मंत्रालय से राज्य भर में बचाव और राहत कार्यों को और तेज करने को कहा है। 
आज उद्घाटन किए गए अटल इनक्यूबेशन सेंटर का उल्लेख करते हुए उन्होंने कहा कि स्टार्टअप पहले से ही इससे जुड़ने लगे हैं। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में क्षमताओं, क्षमताओं और संसाधनों की कोई कमी नहीं है। 
उन्होंने कहा कि विश्व के देश भारत के साथ शांति और स्थिरता के मार्ग पर चलना चाहते हैं। 
हमारे पास घरेलू हाइड्रोकार्बन उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए एक मजबूत, निवेश के अनुकूल नीतिगत ढांचा है। 
ताई खम्टी को खम्टी के बजाय धारावाहिक संख्या 6 में बदल दें। 
उन्होंने राज्यों को परिणाम आधारित आवंटन और व्यय सुधार को प्रोत्साहित करने के लिए वित्त आयोग को नए विचार देने के लिए प्रोत्साहित किया। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 25 दिसंबर को दिल्ली मेट्रो की नई मैगेन्टा लाइन का उद्घाटन करेंगे। 
भारत की आर्थिक पुनरुद्धार की कहानी एशिया के कई अन्य हिस्सों की कहानी को बहुत अच्छी तरह से दर्शाती है। 
रूसी पक्ष ने भारतीय रेल मंत्रालय द्वारा रेल गति बढ़ाने की परियोजनाओं को निष्पादित करने का निर्णय लेते समय और जब भी अंतरराष्ट्रीय प्रतिस्पर्धी बोली में भाग लेने में रुचि व्यक्त की। 
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि कच्छ में उन्हें जो स्नेह मिला है, वह अतुलनीय है। 
प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि भारत चौथी औद्योगिक क्रांति का लाभ उठा सकेगा। 
वाराणसी सम्मेलन केंद्र परियोजना जापान के क्योटो शहर और वाराणसी के बीच सांस्कृतिक सहयोग का प्रतीक है। 
राष्ट्रपति और मैं इस बात पर सहमत हुए कि भारत साइप्रस के उद्यमियों के लिए उत्कृष्ट निवेश के अवसर प्रदान करता है। 
हमारा अतीत हमेशा से ही एक दूसरे के बीच से जुड़ा हुआ है।
एक हजार से अधिक पुरातन कानूनों को रद्द कर दिया गया है।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र वितरित किए। 
उन्होंने कहा कि देश के समुद्र के निकट क्षेत्र हमारी नीली क्रांति के केंद्र बन सकते हैं।
दोनों पक्षों ने अंतरराष्ट्रीय परिवहन गलियारों के कार्यान्वयन में परिवहन शिक्षा, कर्मियों के प्रशिक्षण और वैज्ञानिक सहायता के क्षेत्र में सहयोग के महत्व पर बल दिया। 
रेलवे, सड़क, बिजली हमारे प्राथमिकता वाले क्षेत्र रहे हैं।
मेरा मानना है कि इस मंच पर होने वाली चर्चाओं से स्वच्छ, सस्ती और सतत ऊर्जा तक पहुंच में विश्व के नागरिकों को लाभ होगा। 
आज जन धन योजना के 3 साल पूरे हो रहे हैं।
मुझे खुशी है कि आज इस संकल्प को पूरा किया गया है।
दोनों नेताओं ने कनेक्टिविटी बढ़ाने के महत्व पर भी चर्चा की। 
समीक्षा के बाद प्रधानमंत्री ने राज्य को 500 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता की घोषणा की। 
इसके अलावा, नए कानून के अनुसार, किसी भी याचिका को एक वर्ष के भीतर अदालत द्वारा निपटाया जाना चाहिए। 
प्रधानमंत्री ने परियोजना निगरानी के लिए अपनी प्रगाटी पहल का उल्लेख किया। 
इसलिए, भारत में निर्माण, भारत के लिए निर्माण और भारत से दुनिया को आपूर्ति करने का रणनीतिक महत्व पहले से कहीं अधिक मजबूत है। 
प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों से आग्रह किया कि वे विभिन्न गुरुओं, सलाहकारों और शिक्षकों को याद रखें और उनके संपर्क में रहें जिन्होंने उन्हें बचपन से ही मार्गदर्शन किया है। 
शिक्षा की शक्ति में भी उनका विश्वास था।
लोगों की भागीदारी के इस नए अभ्यास के साथ, लोगों की भागीदारी के साथ देश को आगे ले जाने के हमारे प्रयास हमें अपने लक्ष्य तक पहुंचने में मदद करेंगे। 
इस उद्देश्य से हमने व्यापक कानूनी सुधारों की शुरुआत की है। 
यह उत्पादकों के हित में है कि अन्य अर्थव्यवस्थाएं स्थिर और तेजी से बढ़ती रहें। 
मुझे पूरा देश में ऐसी रीडिंग और लाइब्रेरी आंदोलन देखना अच्छा लगेगा। 
पिछले ढाई वर्षों में 1.25 लाख करोड़ रुपये से अधिक का काला धन खुले में लाया गया है। 
मैं बिलाल डार को बधाई देता हूं।
प्रधानमंत्री ने शिखर सम्मेलन से पहले ब्रिक्स और बिम्सटेक परिवारों के नेताओं का स्वागत किया। 
भारत अब एक मधुर क्रांति के लिए तैयार है।
आज भी एक जापानी नगरपालिका की घोषणा की गई है। 
स्व-सहायता समूहों (एसएचजी) के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि स्व-सहायता समूह गरीबों की आर्थिक और सामाजिक प्रगति में विशेष रूप से ग्रामीण वर्ग की महिलाओं के लिए बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। 
प्रधानमंत्री ने कहा, "भारत के उपराष्ट्रपति चुने जाने पर श्री वेंकैया नायडू गरू को बधाई।
प्रधानमंत्री ग्रीन रामेश्वरम प्रोजेक्ट का सारांश जारी करेंगे।
उन्होंने अपनी यात्रा के दौरान उनके स्वागत और सम्मान के लिए इजरायल के प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू का धन्यवाद किया। 
उन्होंने कहा कि वाराणसी देश के उन चुनिंदा शहरों में से एक है जहां पाइप कुकिंग गैस उपलब्ध कराई जा रही है। 
भाइयों और बहनों, सिंचाई योजनाएं प्रगति कर रही हैं।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि ऐसे उन् नती मेला नए भारत के लिए मार्ग प्रशस्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। 
इससे पहले उन्होंने पुर्तगाल में जंगल में लगी आग में जान के नुकसान पर भी दुख व्यक्त किया था। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी कल (11 अक्टूबर, 2017) नई दिल्ली के पुसा स्थित आईएआरआई में नानाजी देशमुख की जन्म शताब्दी समारोह के उद्घाटन में भाग लेंगे। 
अगर हम 2017-18 की बात करें तो कुल 64 हजार करोड़ रुपये का 55 प्रतिशत खर्च जो करीब 35 हजार करोड़ रुपये है, पानी संरक्षण जैसे कार्यों पर खर्च किया गया है। 
मेरे प्यारे देशवासियों, हर बार की तरह, मुझे भी बहुत से पत्र, ईमेल, फोन कॉल और टिप्पणी आपके द्वारा मिली है। 
राष्ट्रीय ऑप्टिकल फाइबर नेटवर्क की प्रगति की समीक्षा की गई। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि इस पुल से आम लोगों के जीवन में सकारात्मक बदलाव आएगा। 
इस समझौता ज्ञापन में सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्रों को शामिल किया गया हैः-
उन्होंने कहा कि इसीलिए भारत महासागर सरकार की नीतियों में विशेष स्थान रखता है। 
एक साथ, वे एक अधिक परस्पर जुड़े और विविध दुनिया बनाने में योगदान देते हैं। 
1 जून को मैं सिंगापुर के राष्ट्रपति हलीमा याकोब से मुलाकात करूंगा।
प्रभावित लोगों के दुख को देखना दुखद था। 
यह सरकार की योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ वीडियो ब्रिज के माध्यम से प्रधानमंत्री की श्रृंखला में पांचवां बातचीत है। 
भारतीय पक्ष ने रूस से उर्वरकों के आयात को बढ़ाने का इरादा व्यक्त किया। 
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार पूर्वी भारत के विकास को सर्वोच्च महत्व देती है। 
खेल के लिए उसके शांत दृष्टिकोण निश्चित रूप से पूरी टीम की मदद करेगा।
उन्होंने कालेधन के खिलाफ केंद्र सरकार द्वारा पिछले तीन वर्षों में नोटबंदी सहित विभिन्न कदमों का जिक्र किया और भ्रष्टाचार में संलग्न लोगों को लाने के लिए भी। 
विश्व पर्यावरण दिवस इस वर्ष एक बहुत ही महत्वपूर्ण चुनौती को संबोधित करने का प्रयास करता है। 
कल मैं अपने वीर भारतीय सैनिकों को श्रद्धांजलि देने के लिए हैफा जाऊंगा।
प्रधानमंत्री ने मिशन की सफलता के लिए चालक दल को बधाई दी। 
उन्होंने परिवहन बुनियादी ढांचे के आधुनिकीकरण के लिए किए जा रहे कार्यों का उल्लेख किया। 
साथियों, सबक साथ  सबक विकास के सिद्धांत को आगे बढ़ाने के लिए, नए साल की पूर्व संध्या पर सरकार लोगों के लिए कुछ नए कार्यक्रम ला रही है। 
इस अवसर पर एक उत्साहजनक सभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि मोतिहारी में आज का माहौल, एक सदी पहले चंपारण सत्याग्रह के रूप में जन आंदोलन की उसी भावना को व्यक्त करता है। 
हमने अपनी पिछली दो बैठकों के दौरान लिए गए विभिन्न निर्णयों के कार्यान्वयन पर विशेष ध्यान दिया। 
राष्ट्रपति टेमर की यात्रा से ब्राजील के साथ सहयोग के नए क्षेत्र खुलेंगे, जो एक महत्वपूर्ण रणनीतिक साझेदार है। 
सुश्री एस्पिनोसा ने संयुक्त राष्ट्र महासभा के आगामी सत्र के लिए अपनी प्राथमिकताओं को साझा किया। 
और मुझे उम्मीद है कि तमिलनाडु इस दौड़ में पीछे नहीं रहेगा और यह इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए प्रयास करेगा।
मुझे विश्वास है कि आज की हमारी चर्चा और निर्णय हमारी साझेदारी को नई दिशा और गहराई देंगे। 
हमारे पूर्वजों ने सदियों से एक साथ इस तरह का जीवन जीया है।
उन्होंने कहा कि जो राष्ट्र अपनी विरासत को पीछे छोड़ते हैं, उन्हें अपनी पहचान खोने का भाग्य है। 
हमें तेल और गैस दोनों के लिए पारदर्शी और लचीले बाजार की ओर भी आगे बढ़ना होगा। 
विश्व शौचालय दिवस पर हम अपने देश भर में स्वच्छता सुविधाओं में सुधार के लिए अपनी प्रतिबद्धता की पुष्टि करते हैं।
इससे गरीबों के लिए रोजगार पैदा हुआ है।
रणनीतिक भागीदारी 
पिछले तीन वर्षों में लगभग 150 लाख हेक्टेयर भूमि को जल संरक्षण और जल प्रबंधन उपायों से अधिक लाभ मिला है। 
देर शाम प्रधानमंत्री वाराणसी की सड़कों पर जाकर शहर के विकास का आकलन करते हुए गए। 
भारत ने अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप और ब्लाइंड क्रिकेट विश्व कप में शानदार जीत दर्ज की। 
विश्व के सबसे अधिक आबादी वाले मुस्लिम राष्ट्र के रूप में इंडोनेशिया लोकतंत्र, विविधता, बहुलवाद और सामाजिक सद्भाव के लिए खड़ा है। 
राष्ट्र हमेशा सही दिशा में आगे बढ़ने के लिए तैयार है।
इससे हमारे देशवासियों को हमारे राष्ट्रीय ध्वज को फहराने का अवसर मिला। 
प्रधानमंत्री मोदी देश को परिशुद्धता प्रौद्योगिकी (मल्टि लीफ कोलिमाटर) के साथ पहला नया भवत्रोन समर्पित करेंगे। 
भारत के 1.25 अरब लोग भारत के 69वें गणतंत्र दिवस समारोह में आसियान नेताओं का मुख्य अतिथि के रूप में स्वागत करने के लिए उत्सुक हैं। 
सौरशत्र पटेल सांस्कृतिक समाज का अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन इस वर्ष अमेरिका के कैलिफोर्निया में आयोजित किया जा रहा है। 
कुछ ही घंटों में हम 2017 के नए साल की शुरुआत करेंगे।
ओबीसी आयोग को संवैधानिक दर्जा देने की मांग वर्षों से थी। 
हम अपनी सेना द्वारा किए गए सभी बलिदानों को गर्व के साथ याद करते हैं।
मुझे उम्मीद है कि अधिकांश समय में हर स्तर पर अधिकारों पर जो जोर दिया जाता है, वह नागरिकों के कर्तव्यों पर जोर देने के लिए भी दिया जाता है। 
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने सरदार वल्लभभाई पटेल के योगदान को याद किया, खासकर राष्ट्र को एकजुट करने में। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूरे पूर्वोत्तर क्षेत्र में बुनियादी ढांचे और भावनात्मक कनेक्टिविटी को तेजी से बढ़ाने पर जोर दिया जा रहा है। 
यह दुनिया का मुख्य विकास इंजन बन गया है। 
भारत में, यदि हम 1999 और 2013 में चक्रवात घटनाओं के प्रभाव की तुलना करते हैं, तो हम देख सकते हैं कि हमने कितनी प्रगति की है। 
उन्होंने कहा कि यह वैश्विक बेंचमार्क के लिए भारत की खोज का संकेत है। 
आज समीक्षा की गई परियोजनाओं में दिल्ली मुंबई औद्योगिक गलियारा और आंध्र प्रदेश के मंगलगिरी, पश्चिम बंगाल के कल्याण, महाराष्ट्र के नागपुर और उत्तर प्रदेश के गोरखपुर में चार नए एम्स का निर्माण शामिल है।
वास्तव में, भारत के 1.25 अरब लोगों में जापानी लोगों के प्रति भी यही स्नेह है। 
ऊर्जा दक्षता बढ़ाने के लिए मेरी सरकार ने रेलवे को सर्वोच्च प्राथमिकता दी है।
संस्थाओं ने भी उत्साहपूर्वक अपना योगदान दिया। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने पर्यावरण सहयोग पर भारत और फिनलैंड के बीच सहयोग पर समझौता ज्ञापन को मंजूरी दी है। 
क्या यह संभव था यदि देश में ईमानदारी का नया युग नहीं आया होता, देश की अर्थव्यवस्था में?
इस कार्यक्रम में ध्वनिर्य लाहारी का भजन किया गया। 
125 करोड़ भारतीय दुनिया के साथ मिलकर नए आशाओं, नई ऊर्जा और नए सपनों के साथ इसका स्वागत करेंगे। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि प्रौद्योगिकी तभी उपयोगी है जब यह आम आदमी को लाभ पहुंचाए। 
शुभकामनाएं.
उन्होंने हमेशा से ही अपने देशवासियों को पूर्ण सहायता प्रदान करने के लिए तूफान, चक्रवात, बाढ़ और जंगल की आग जैसी प्राकृतिक आपदाओं के समय में एक अनोखी भावना दिखाई है। 
हानया को शुभकामनाएं और आशीर्वाद।
सभी को दुनिया भर में शांति स्थापित करने में संयुक्त राष्ट्र के प्रयासों और रचनात्मक भूमिका की याद है। 
2016 में कुष्ठरोग के मामलों की पहचान के लिए एक विशेष अभियान चलाया गया था। 
मेघालय के लोगों को उनके राज्य दिवस के विशेष अवसर पर शुभकामनाएं। 
• बुनियादी ढांचे से संबंधित परियोजनाओं में पूंजीगत व्यय पिछले वर्ष की तुलना में 48% बढ़ गया है। 
इस दुख की घड़ी में अपने प्रियजनों को खोने वाले परिवारों के प्रति मेरी हार्दिक संवेदनाएं। 
दो दिन बाद हम शास्त्री जी की जयंती का जश्न मनेंगे।
खेती के अलावा वे सौर खेती से उत्पन्न बिजली बेचकर पैसा कमा सकते हैं। 
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि जिन परियोजनाओं का उद्घाटन किया गया था या आज उनके लिए आधारशिला रखी गई थी, उनका कुल मूल्य 14,000 करोड़ रुपये से अधिक है। 
पिछले वर्ष की तुलना में रबी का बोना 6 प्रतिशत बढ़ गया है। 
अदालतों द्वारा पुरस्कार के निष्पादन से केवल अंतरराष्ट्रीय प्रथाओं के अनुसार इनकार किया जा सकता है। 
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि डॉ. आंबेडकर के शिक्षा और दर्शन के प्रसार में केंद्र की महत्वपूर्ण भूमिका होगी। 
भारत की रक्षा तत्परता इन विचारों से प्रेरित है।
सुरक्ष बिमा योजना उन लाखों लोगों को जोखिम बीमा प्रदान करती है जिनकी सबसे ज्यादा जरूरत है। 
मैं कुछ धार्मिक स्थलों का भी दौरा करूंगा, जिनसे भारत के साथ सभ्यतागत संबंध हैं। 
प्रधानमंत्री ने आत्मसंतुष्टि के चालता है दृष्टिकोण को समाप्त करने और सकारात्मक परिवर्तन के लिए बादल सख्त है दृष्टिकोण से इसकी जगह लेने का आह्वान किया। 
सरकार 2022 तक देश के हर नागरिक के पास घर होने के लक्ष्य की दिशा में भी काम कर रही है। 
इससे भारत और थाईलैंड के बीच प्रभावी संस्थागत बातचीत की सुविधा होगी।
दोनों नेताओं ने दोनों अर्थव्यवस्थाओं के बीच पूरकता का लाभ उठाकर द्विपक्षीय व्यापार और निवेश को संतुलित और स्थायी तरीके से आगे बढ़ाने पर सहमति व्यक्त की। 
सेमीफाइनल में उनकी शानदार पारी हमेशा याद रहेगी।
इसके लिए भारत में कानूनी शिक्षा के दायरे को व्यापक बनाना आवश्यक है। 
इससे पहले, जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे ने कहा था कि भारत-जापान साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है। 
इससे हमारे समाज को और जोड़ने के लिए एक और कड़ी बन सकती है।
हम 2022 तक हर गरीब और बेघर परिवार को शौचालय, पानी और बिजली के साथ घर उपलब्ध कराने का लक्ष्य रखते हैं। 
भारत में प्रति व्यक्ति प्लास्टिक की खपत विकसित देशों के कई हिस्सों की तुलना में बहुत कम है। 
12. खाद्य उद्योग के संचालकों के अनुसंधान एवं प्रशिक्षण; 
यह प्रधानमंत्री द्वारा वीडियो ब्रिज श्रृंखला के माध्यम से सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ चौथी बातचीत है। 
वह तब एकता की दीवार पर पहुंचेंगे और इसे उद्घाटन करेंगे।
उन्होंने स्वच्छ भारत मिशन के माध्यम से स्वास्थ्य और पर्यटन सहित विभिन्न लाभों की भी व्याख्या की। 
उन्होंने यह भी बताया कि कैसे सरकारी योजनाओं और पहलों का उद्देश्य गरीबी से लड़ने के लिए गरीबों को सशक्त बनाना है। 
अगले दो महीनों में हम आम चुनावों की उछाल में व्यस्त रहेंगे। 
यह हम सभी के लिए खुशी की बात है कि आज अरुण जी भी ठीक होने के बाद हमारे बीच हैं। 
जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और लोगों के साथ मेरी व्यक्तिगत बातचीत अब एक दशक पुरानी है। 
योग जीवन से लोगों को जोड़ने और प्रकृति से मानवता को फिर से जोड़ने का एक कोड है।
संयुक्त अरब अमीरात हमारे सबसे मूल्यवान भागीदारों में से एक है और दुनिया के एक महत्वपूर्ण क्षेत्र में हमारा करीबी मित्र है। 
प्रकृति की रक्षा के महत्व पर जोर देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भविष्य की पीढ़ियों की भलाई के साथ खेलना एक अनैतिक और आपराधिक कार्य होगा।
रूस ने परमाणु आपूर्तिकर्ताओं समूह में भारत की सदस्यता के लिए अपना समर्थन व्यक्त किया। 
उन्होंने कहा कि एक शिक्षक जीवन भर शिक्षक बना रहता है।
महामहिम, प्रधानमंत्री मार्क रुट,
उन्होंने कहा कि इन लक्ष्यों की प्राप्ति में सहकारी आंदोलन महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है। 
हम सभी के लिए शांति और समृद्धि की तलाश करते हैं।
उन्होंने कहा कि आज अनावरण किए गए परियोजनाएं शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगार, कौशल विकास, परिवहन, बिजली, खेल और पर्यटन जैसे क्षेत्रों के विकास में बहुत मदद करेंगी। 
प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत 25 हजार लाभार्थियों के सामूहिक ई-ग्रीहप्रेष का उद्घाटन वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से करेंगे। 
आपदा प्रतिरोधक क्षमता बनाने के प्रयास में हम क्षेत्र के सभी देशों के साथ एकजुट हैं। 
जीसैट-11 के सफल प्रक्षेपण के लिए इसरो को बधाई, जो भारत का सबसे भारी, सबसे बड़ा और सबसे उन्नत उच्च गति संचार उपग्रह है। 
एक कंपनी को शामिल करना अब सिर्फ एक दिन का मामला है।
जल संरक्षण और जल प्रबंधन पर मनरेगा बजट के अलावा हर साल औसतन 32,000 करोड़ रुपये खर्च किए जाते हैं। 
वे केवल 11 खंडों में हिंदू धर्म के लगभग सभी पहलुओं को शामिल करने में सक्षम थे। 
उस्ताद हुसैन सैयदुद्दीन दागर का निधन दुखद है।
प्रधानमंत्री ने जलवायु संरक्षण और स्मार्ट शहरों जैसे विषयों पर चर्चा की। 
इन बहादुर दिलों ने 125 करोड़ भारतीयों के जीवन को सुरक्षित करने में सर्वोच्च बलिदान दिया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जीएसटी से आधुनिक कर प्रशासन की ओर अग्रसर होगा जो सरल, पारदर्शी और भ्रष्टाचार को रोकने में मदद करेगा। 
लेकिन यह केवल युद्ध के मैदानों पर ही नहीं बल्कि रक्षा विनिर्माण उद्यमों के कारखाने के फर्श पर भी है कि रणनीतिक निर्णय लिए जाते हैं। 
यह एक ढांचा और एक वातावरण प्रदान करता है जो एक-दूसरे की ताकतों, बाजार, प्रौद्योगिकियों, नीतियों आदि को समझने में सक्षम बनाता है। 
यह भारत की अनूठी सुंदरता है कि हमारी संस्कृति में अध्यात्म और विज्ञान एक दूसरे के पूरक हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया की 500 सबसे बड़ी कंपनियों में से एक चौथाई किसी देश में सार्वजनिक क्षेत्र की है। 
सभी सैनिकों, दिग्गजों और उनके परिवारों को सेना दिवस पर शुभकामनाएं। 
इस दुख की घड़ी में हम पुर्तगाल के साथ खड़े हैं।
विभिन्न अटल टिंकरिंग लैब्स के स्कूली छात्रों ने प्रधानमंत्री के साथ अपने नवाचारों को साझा किया। 
इस ऐतिहासिक अवसर पर चार्टर्ड एकाउंटेंट्स की सबसे महत्वपूर्ण भूमिका है। 
मेरा पहला दो कार्यक्रम सबरमती आश्रम में होगा।
मेरे प्यारे देशवासियों, namaskar!
लेकिन अगर कुछ उन कुछ चीजों के बाहर से आता है जिन पर आपने स्पर्श किया था; एक प्रश्न आता है जो आपके द्वारा तैयार किए गए चयनित प्रश्नों के समूह के बाहर है; आप खुद को चट्टान के नीचे ढल रहे पाएंगे। 
क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग हमारे प्रयासों को और आगे बढ़ाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। 
श्री मोदी ने कहा कि युवा एथलीटों को अपने स्कूलों और गांवों में युवाओं को खेल में शामिल होने के लिए प्रेरित करना चाहिए। 
उनका निर्बल साहस प्रेरणा का स्रोत है।
प्रधानमंत्री ने दोहराया कि भारत बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली का मजबूत समर्थक है। 
देश और देशवासियों के प्रति यह लगाव उस महान व्यक्ति में गहराई से निहित था, जो बहुत ही कम शारीरिक स्थिति का था। 
उन्होंने नीति आयोग से कहा कि वह तीन महीने के भीतर राज्यों से उनके द्वारा किए गए कार्यवाही के बिंदुओं पर कार्रवाई करे। 
प्रधानमंत्री ने नागरिकों से अपील की कि वे पीएम-एसवाईएम में मदद करें और नामांकन करें, जो असंगठित क्षेत्र में काम करते हैं, चाहे वह अपने घर में हो या पड़ोस में। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बुधवार को भारत सरकार में कार्यरत 80 से अधिक अतिरिक्त सचिवों और संयुक्त सचिवों के समूह से मुलाकात की। 
उन्होंने उम्मीद जताई कि पदक विजेता मैदान पर बने रहेंगे और प्रसिद्धि और सम्मान के कारण ध्यान नहीं खोएंगे। 
उन्हें शिक्षा क्षेत्र में और अन्य सामाजिक कारणों के लिए भी याद किया जाता है। 
भारत की ताकत के साथ अपनी ऊर्जा को जोड़ें।
इसके लिए उन्हें विशेष मध्यस्थता वकीलों की आवश्यकता होती है।
श्यामजी कृष्ण वर्मा को उनके जन्मदिन पर याद करते हुए। 
उनके शुद्ध विचार और आदर्शों का समाज पर गहरा प्रभाव पड़ता है।
उन्होंने अगले पांच वर्षों के दौरान आदिवासियों के समग्र विकास के लिए एक रोडमैप का अनावरण किया। 
उनका लक्ष्य 2022 तक 300 मिलियन वंचित लोगों तक पहुंचना है। 
इससे समाज के कमजोर वर्गों के लिए बेहतर स्वास्थ्य और मातृत्व देखभाल प्रदान करने में मदद मिलेगी। 
आयुष्मान भारत में प्रधानमंत्री राष्ट्रीय स्वास्थ्य संरक्षण मिशन भी शामिल है।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी ने भारत-चीन संबंधों में रणनीतिक और दीर्घकालिक दृष्टिकोण से हुए विकास की समीक्षा की। 
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात में हम उन व्यक्तियों और संस्थानों के बारे में बात करते हैं जो समाज के लिए असाधारण योगदान देते हैं।
पिछले महीने, हमारे अंतरिक्ष वैज्ञानिकों ने एक अद्वितीय रिकॉर्ड बनाया।
केरल में अंतरराष्ट्रीय और घरेलू पर्यटकों की कुल संख्या में कोच्चि पहले स्थान पर है। 
भारत-अमेरिका रणनीतिक साझेदारी की ताकत हमारे साझा मूल्यों और साझा हितों में है। 
उन्होंने कहा कि लोगों को स्थानीय इतिहास और अपने शहरों, शहरों और क्षेत्रों के पुरातात्विक ज्ञान के लिए अग्रणी होना चाहिए। 
यह सब बदले में राज्य में सामाजिक-आर्थिक गतिविधियों को बढ़ावा देगा, जिससे स्थानीय लोगों के लिए रोजगार के अवसर खुलेंगे। 
जीएसटी सहित भारत के आर्थिक सुधार एजेंडे की सराहना की गई। 
यह समाज में सामंजस्य पैदा करता है, जिससे परिवार समाज के प्रति संवेदनशील हो जाता है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले कुछ वर्षों में दोनों देशों के संबंधों में एक स्वर्ण काल रहा है। 
17 क्षेत्रों में जन शिकायतों के समाधान की भी समीक्षा की गई है। 
भारत हमेशा से बौद्धिक क्षमता और उद्यमशीलता के मामले में दूसरों के लिए प्रेरणा का स्रोत रहा है। 
प्रधानमंत्री ने आजादी के बाद से कृषि क्षेत्र में किसानों की उपलब्धियों के लिए हमारे किसानों की भावना और कड़ी मेहनत की सराहना की। 
ये कुछ उदाहरण हैं।
खादी और हस्तकला ने गरीबों के जीवन को बदल दिया है और उन्हें सशक्त बनाने के लिए एक शक्तिशाली साधन के रूप में उभरा है। 
पिछले तीन वर्षों में हमने व्यापार करने में आसानी के मोर्चे पर बहुत मेहनत की है। 
अंतर्राष्ट्रीय निपटान बैंक के अनुसार, प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के बीच बैंकिंग संकट से भारत कम कमजोर है। 
वह सभा को संबोधित करेंगे।
ई-कॉमर्स और लोगों की सीमा पार गतिशीलता के कारण सीमा पार लेनदेन बढ़ रहे हैं। 
लेकिन मेरे लिए, यह पहली बार है Def-Expo.
यह वस्तु वास्तव में हर आध्यात्मिक साधक, योगी और यहां तक कि साधारण व्यक्ति को लाभान्वित कर सकती है। 
आप देखिये, अगर किसी राज्य के सभी लोग ऐसा करेंगे तो मैं सरकार से यह जांच करने और प्रत्येक राज्य से प्राप्त सात सामान्य चीजों के आधार पर प्रचार सामग्री तैयार करने के लिए कहूंगा।
मई 2018 तक 5 करोड़ से अधिक महिलाओं को 45 लाख से अधिक स्व-सहायता समूहों में शामिल किया गया है।
हम यूरेशियन आर्थिक संघ और भारत गणराज्य के बीच मुक्त व्यापार समझौते पर बातचीत की शीघ्र शुरुआत की सुविधा प्रदान करेंगे। 
समय के साथ-साथ इस तरह की घटनाओं की लोकप्रियता बढ़ गई। 
सार्वजनिक सभा में भी भाषण देंगे।
हमारे देश में एक करोड़ से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन स्नातक हैं।
इस क्षेत्र में हमारी प्रतिबद्धता को जारी रखने के लिए मुझे इस परियोजना के तहत ऊपरी इलाकों में अतिरिक्त दस हजार घरों के निर्माण की घोषणा करते हुए प्रसन्नता हो रही है। 
बाद में, 1945 में, जब स्वतंत्रता संग्राम ने गति हासिल की, तो उन्होंने उन विचारों की एक संशोधित प्रति तैयार की। 
भारत और मोरक्को द्वारा आतंकवाद विरोधी JWG की स्थापना से आतंकवादी हमलों से संबंधित मामलों में मदद मिलेगी। 
सिटी गैस डिस्ट्रीब्यूशन घरों, औद्योगिक एवं वाणिज्यिक इकाइयों को स्वच्छ ईंधन (पीएनजी) की आपूर्ति सुनिश्चित करता है। 
इसी महीने पुणे के 20 वर्षीय वेदांगी कुलकरणी दुनिया भर में सबसे तेज साइकिल से सफर करने वाले एशियाई बन गए। 
एक सार्वजनिक सभा को संबोधित करते हुए उन्होंने पानी को प्रकृति से एक पवित्र भेंट बताया। 
वह राज्य सरकार के एक वर्ष के अवसर पर समारोहों में शामिल होंगे। 
इसलिए हर नागरिक को सस्ती स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध कराने के लिए सरकार का प्रयास है। 
मेरे प्यारे देशवासियों, 1 फरवरी 2017 को भारतीय तटरक्षक बल 40 साल पूरे कर रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत 2 अक्टूबर से महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मनाएगा। 
डिजिटल बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में 2016-17 में वामपंथी चरमपंथियों द्वारा प्रभावित जिलों में 2187 मोबाइल टावर स्थापित किए गए हैं।
मैं ट्रेन दुर्घटना के कारण घायल सभी लोगों के शीघ्र स्वास्थ्य लाभ के लिए प्रार्थना करता हूं।
परीक्षा स्वयं ही एक सुखद अवसर होनी चाहिए।
उन्होंने कहा कि भविष्य में तेजी से विकास के लिए उच्च गति वाले गलियारे क्षेत्र होंगे।
प्रधानमंत्री ने पटना में नदी मोर्चे के विकास के पहले चरण का उद्घाटन किया ।
अकेले रसोई गैस पर बैंक खातों के माध्यम से 146 मिलियन से अधिक लोगों को प्रत्यक्ष नकदी अनुदान प्राप्त हो रहा है। 
उनकी उपलब्धि और भी खास है क्योंकि उन्होंने अपने जीवन में आने वाली बड़ी चुनौतियों को अपनी सफलता की कुंजी बना दिया है। 
हमारे सबसे बड़े राज्यों में से एक महाराष्ट्र ने इस दिशा में पहले ही अपना एक योजना अपनाई है। 
अन्य तीन टर्मिनल साहिबगंज, हल्दिया और गाजीपुर में निर्माणाधीन हैं। 
इस क्षेत्र में विदेशी निवेश को आमंत्रित किया गया है। 
हालांकि, मुझे इस बात से संतुष्टि है कि छह महीने के भीतर भारत और पुर्तगाल के बीच यह दूसरा शिखर सम्मेलन है। 
उसके पिता एक मजदूर और मां एक मछली-बिक्री है।
प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि रक्षा सहयोग भारत और जापान के बीच संबंधों का एक महत्वपूर्ण स्तंभ है। 
साइप्रस भारत का 8वां सबसे बड़ा निवेशक है। 
अनुमानित दैनिक ईंधन बचत 27 लाख रुपये है। 
90 प्रतिशत से अधिक स्वीकृति स्वचालित मार्ग पर रखी गई है। 
केरल, तमिलनाडु और लक्षद्वीप की जरूरतों को पूरा करने के लिए केंद्र 325 करोड़ रुपये की तत्काल वित्तीय सहायता भेजेगा।
बोहरा समुदाय ने व्यापार में ईमानदारी के बारे में बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार जीएसटी, दिवालियापन और दिवालियापन संहिता के माध्यम से ईमानदार व्यवसायियों और श्रमिकों को प्रोत्साहित करती है। 
प्रधानमंत्री ने सीलोन वर्कर्स कांग्रेस और तमिल प्रगतिशील गठबंधन के प्रतिनिधियों से भी मुलाकात की। 
साइप्रस और भारत के बीच आर्थिक संबंध हैं। 
पर्यावरण संरक्षण के लिए काम करने वाले सभी व्यक्तियों और संगठनों की इच्छा और दृढ़ संकल्प को हम सलाम करते हैं। 
गुजरात ने हमारे देश के इतिहास में विशेष रूप से स्वतंत्रता आंदोलन के दौरान महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
वास्तव में, हम अब उस समय से गुजर रहे हैं जिसे कई लोगों ने एशियाई सदी कहा है। 
श्री नरेन्द्र मोदी ने भारत के 100 सबसे पिछड़े जिलों के लिए मिशन मोड दृष्टिकोण का भी आह्वान किया। 
सशस्त्र बलों को पत्र और संदेश भेजने के लिए लोगों से आग्रह और आमंत्रण के लिए एक समग्र अभियान शुरू किया गया है। 
उन्होंने कहा कि वह समाज के सभी वर्गों में एक दृढ़ व्यक्ति थे जिन्हें प्यार और सम्मान किया जाता था। 
इस कठिन समय में उनकी सेवा एक शानदार उदाहरण के रूप में उभरी है। 
प्रधानमंत्री ने अनुसूचित जाति और अन्य पिछड़े जाति के लिए उठाए गए कदमों का भी उल्लेख किया। 
इस समूह के साथ बातचीत करते हुए प्रधानमंत्री ने इस पहल के लिए समूह के सदस्यों की सराहना की। 
शोक में मारे गए परिवारों के साथ हमारी एकजुटता।
उन्होंने ईरान के परमाणु कार्यक्रम से जुड़े सभी मुद्दों का शांतिपूर्ण और संवाद के माध्यम से समाधान करने का आह्वान किया। 
हालांकि, अधिकांश समय घर की स्थिति इस तरह है कि अंपायर खिलाड़ियों की तुलना में अधिक परेशानी में हैं। 
यदि दुनिया को एक पूरे के रूप में विकसित करना है, तो उत्पादकों और उपभोक्ताओं के बीच एक आपसी समर्थन वाला संबंध होना चाहिए। 
हमारे माता-पिता आज भी पढ़ाई और अकादमिकता पर ध्यान केंद्रित करने पर जोर देते हैं। 
प्रत्येक युवा खिलाड़ी का जुनून और समर्पण नए भारत की पहचान है।
यदि किसी देश के युवाओं में ये गुण हैं तो वह देश न केवल अर्थव्यवस्था और विज्ञान और प्रौद्योगिकी जैसे क्षेत्रों में प्रगति करेगा बल्कि खेल के क्षेत्र में भी लावरल लाएगा। 
सुरक्षा और रक्षा सहयोग ने हमारे संबंधों में बढ़ते नए आयाम जोड़े हैं। 
एकता की प्रतिमा के पैरों पर प्रधानमंत्री ने विशेष प्रार्थना की।
जापानियों ने सतत विकास में दुनिया का नेतृत्व किया है। 
प्रधानमंत्री ने अपने इतिहास और अपनी समृद्ध पुरातात्विक विरासत पर गर्व करने के महत्व पर जोर दिया। 
उन्होंने कहा कि पर्यटन को बदलने वाला यह कदम निरंतर प्रयास है। 
भारत हीरा ब्यूरो में विशेष अधिसूचित क्षेत्र नवंबर 2015 में चालू हुआ। 
इस योजना के तहत ऋण लेने वाले लाभार्थी को 2 लाख रुपये तक की ऋण राशि पर ब्याज अनुदान दिया जाएगा। 
मैं चुनाव आयोग की सराहना करता हूं कि वह हमारे लोकतंत्र को मजबूत करने के लिए अथक प्रयास करता है। 
इस ट्रेन से दोनों शहरों के बीच यात्रा का समय काफी कम होने की उम्मीद है। 
दोनों नेताओं ने वैश्विक समृद्धि और सुरक्षा के लिए अपने-अपने विदेश नीति के दृष्टिकोण पर भी विचार साझा किए। 
सौभाग्य से मुझे हमारे बहादुर और बहादुर हृदय सुरक्षा कर्मियों के साथ दीपावली मनाने का एक और मौका मिला।
देहरादून से दुबई तक, शंघाई से शिकागो तक, जकार्ता से जोहान्सबर्ग तक, हर जगह, हर जगह योग है। 
उन्होंने हमेशा 1.25 अरब से अधिक नागरिकों को इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए प्रेरित करना जारी रखा। 
एक व्यक्ति को कल्पना कर सकता है कि उसकी मानसिक अवस्था क्या है यदि उसकी दुनिया इतनी कम उम्र में टूट जाती है!
इसी भावना के साथ मैंने राज्य के मुख्यमंत्री के रूप में वेंचे गुजरात नाम से इसी तरह का आंदोलन शुरू किया था। 
दुनिया के लगभग सभी देशों ने योग दिवस को अपना बनाया है।
उन्होंने कहा कि ऐसे नकली संसद हमारे युवाओं के बीच चर्चा की भावना को बढ़ावा देंगे। 
दोनों पक्षों ने संयुक्त निवेश, उत्पादन, प्रसंस्करण और कुशल श्रम के माध्यम से कीमती धातुओं, खनिजों, प्राकृतिक संसाधनों और लकड़ी सहित वन उत्पादों में संयुक्त सहयोग के अवसरों का पता लगाने पर सहमति व्यक्त की। 
यह अब वैश्विक सर्वोत्तम प्रथा के रूप में मान्यता प्राप्त है। 
मैं मुख्यमंत्री सिद्धरामई जी और उनकी पूरी सरकार का इस कार्यक्रम को व्यवस्थित करने और इसे एक बड़ी सफलता बनाने में उनकी सहायता और प्रयासों के लिए धन्यवाद देना चाहता हूं। 
द्वीप समूह की पारिवारिक और सामूहिक परंपराओं के बारे में उन्होंने कहा कि यह वर्षों से भारतीय समाज की ताकत रही है। 
स्वतंत्रता संग्राम के दौरान सभी वर्गों और सभी क्षेत्रों के लोग महात्मा गांधी के आह्वान पर समर्पित हुए। 
विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध होने पर इन्साइक्लोपेडिया ऑफ हिंदूइस्म जैसे कार्य देश के अन्य परंपराओं और संस्कृतियों की समझ और जागरूकता को बढ़ाते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय युद्ध स्मारक के अलावा राष्ट्रीय पुलिस स्मारक भी स्थापित किया गया है। 
मैं अपने दिल की गहराई से सभी बहादुर लोगों को सलाम करता हूं।
इससे 100 मिलियन से अधिक गरीब और कमजोर परिवारों को प्रतिवर्ष 7000 डॉलर से अधिक के लाभ कवर प्रदान किए जाएंगे। 
हमारा द्विपक्षीय रक्षा सहयोग मजबूत आपसी विश्वास पर आधारित है। 
गुजरात और महाराष्ट्र के लोगों और किसानों के नाम पर, जो नर्मदा से लाभान्वित हैं, प्रधानमंत्री ने नर्मदा सेवा यात्रा के लिए मध्य प्रदेश की जनता और सरकार का धन्यवाद किया। 
33. दोनों पक्षों ने आर्कटिक क्षेत्र में आपसी लाभकारी सहयोग के विकास में रुचि व्यक्त की, जिसमें संयुक्त वैज्ञानिक अनुसंधान के क्षेत्र में भी शामिल है। 
अग्नि V की सफल परीक्षण फायरिंग से हर भारतीय को बहुत गर्व हो रहा है।
उन्होंने एकता की दीवार का उद्घाटन किया।
वर्तमान में, इस क्षेत्र के अधिकांश देशों में, बीमा का प्रवेश केवल मध्यम और उच्च मध्यम आय वाले समूहों तक ही सीमित है। 
वे वर्तमान में Watan Ko Jaano पहल के तहत भारत के विभिन्न हिस्सों में दौरे पर हैं।
राष्ट्रपति घनी ने शहीद सैनिकों के परिवारों के प्रति संवेदना व्यक्त की। 
यह समझौता ज्ञापन पांच वर्ष की अवधि के लिए लागू रहेगा।
आज राष्ट्रपति और मैंने विस्तृत चर्चा की है।
यह एक ऐसा क्षेत्र है जिस पर भारत को प्रतिस्पर्धी बने रहने के लिए सुधार करने की जरूरत है। 
प्रधानमंत्री ने कहा, "हमने सामान्य श्रेणी के गरीबों के लिए आरक्षण के अलावा उच्च शिक्षा, तकनीकी और व्यावसायिक संस्थानों में शिक्षा सुविधाएं प्रदान करने के लिए एक बड़ा कदम उठाया है।
प्रधानमंत्री ने खाद्य, जल, स्वास्थ्य और ऊर्जा जैसे क्षेत्रों में नवाचार के लिए भारत और इजरायल के बीच सहयोग के बारे में बताया। 
हमें भारत की समग्र स्वास्थ्य सेवा परंपराओं जैसे योग और आयुर्वेद को भी आप लोगों के साथ साझा करने में खुशी हो रही है। 
पहला राजमार्ग, रेलवे आदि जैसे बुनियादी ढांचे के निर्माण से संबंधित है जबकि दूसरा विकास के लाभ लोगों तक पहुंचने को सुनिश्चित करना है। 
5. दोनों पक्षों ने सभी राज्यों से वैश्विक तनाव को कम करने और अंतरराज्यीय संबंधों में सहिष्णुता, सहयोग, पारदर्शिता और खुलेपन के आदर्शों को बढ़ावा देने के लिए काम करने का आह्वान किया। 
यह सब ऊर्जा की मांग को प्रभावित करेगा।
भारत ई-मोबिलिटी पर काम कर रहा है।
लेकिन जब हम गणेश उत्सव का उल्लेख करते हैं तो लोकमान्य तिलक जी को याद करना स्वाभाविक है।
आज के लिए सब कुछ अच्छा है।
पिछले दो वित्त वर्ष में हमें प्रत्यक्ष विदेशी निवेश के रूप में लगभग 55 अरब डॉलर मिले। 
मेरे प्यारे देशवासियों, आज जब हम नेताजी सुभाष चंद्र बोस का उल्लेख करते हैं, तो मैं भी मन की बात में नेताजी के जीवन की एक घटना साझा करना चाहता हूं।
इस अवसर पर पुर्तगाल के प्रधानमंत्री, सुरीनाम के उपराष्ट्रपति, मलेशिया और मॉरीशस के माननीय मंत्रियों का स्वागत करते हुए मुझे विशेष प्रसन्नता हो रही है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता की भावना को सभी में फैलाने की जरूरत है।
कोलकाता में एक मैच के दौरान एक खिलाड़ी ने हॉकी की छड़ी से उसके सिर पर वार किया। 
प्रधानमंत्री ने द्विपक्षीय साझेदारी और पारस्परिक हित के अन्य मुद्दों पर प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों के साथ विचार-विमर्श किया। 
आईपीपीबी बचत और चालू खातों, धन हस्तांतरण, प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण, बिल और उपयोगिता भुगतान, और उद्यम और व्यापारी भुगतान जैसे उत्पादों की एक श्रृंखला प्रदान करेगा। 
मसालों के मार्ग के माध्यम से यूरोप और दक्षिण पूर्व एशिया के साथ हमारे व्यापारिक तालमेल अच्छी तरह से ज्ञात हैं। 
इसके अलावा, मैं 5 सितंबर को राष्ट्रपति शी जिनपिंग द्वारा आयोजित उभरते बाजारों और विकासशील देशों के संवाद में ब्रिक्स साझेदार देशों सहित नौ अन्य देशों के नेताओं के साथ जुड़ने के लिए उत्सुक हूं। 
आधुनिक जीवन के तनाव से राहत की तलाश अक्सर लोगों को तंबाकू, शराब या यहां तक कि ड्रग्स की ओर ले जाती है। 
प्रधानमंत्री इस सभा को संबोधित करेंगे।
मैं सभी राजनीतिक दलों के उत्कृष्ट योगदान के साथ एक अच्छी, स्वस्थ बहस की उम्मीद करता हूं।
हाल ही में मैं नई दिल्ली में आयोजित कृषि उन् नति मेला में गया था। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत सरकार का हर रुपया और हर संसाधन भारतीयों के कल्याण के लिए समर्पित है। 
इस अवसर पर दुनिया भर में योग से संबंधित कई कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं। 
निवेशकों के लिए इसमें बहुत अधिक untapped potential है।
उन्होंने कहा कि वह गरीबों और मध्यम वर्ग के लिए सस्ती स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध हैं। 
इस संकल्प की दिशा में हुई प्रगति के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि अब तक 11 करोड़ से अधिक मृदा स्वास्थ्य कार्ड वितरित किए गए हैं। 
उन्होंने कहा कि हमारे पूर्वजों की नवीनता की भावना को जीवित रखा जाना चाहिए। 
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने कृषि और खाद्य उद्योग में सहयोग के लिए भारत और यूक्रेन के बीच समझौते पर हस्ताक्षर करने को मंजूरी दी है। 
उनका जीवन दुःख को कम करने और समाज से अन्याय को दूर करने के लिए समर्पित था।
यह प्रधानमंत्री की दूसरी यात्रा है।
इस समझौता ज्ञापन पर 6 जनवरी 2017 को नई दिल्ली में हस्ताक्षर किए गए थे।
इसी तरह आप देख सकते हैं कि वर्तमान में लोकसभा और राज्य विधानसभाओं के लिए एक साथ चुनाव कराने के लिए प्रयास चल रहे हैं। 
लेकिन किसी को देश की भलाई के लिए ऐसे कठिन निर्णय लेने पड़ते हैं।
पढ़ना व्यक्ति की सोच को व्यापक बनाने में मदद कर सकता है। 
नई दिल्ली में इंडिया गेट के पास स्थित राष्ट्रीय युद्ध स्मारक, हमारे उन सैनिकों को उचित श्रद्धांजलि है जिन्होंने स्वतंत्रता के बाद देश की रक्षा के लिए अपना जीवन अर्पित किया। 
इसलिए हम मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे जहां गरीबों के पास बिजली और पानी के साथ पुक्का हाउस हो। 
हमने उन बाधाओं को दूर करने पर ध्यान केंद्रित किया है जो हमें अपनी पूरी क्षमता को प्राप्त करने से रोक रहे थे। 
वह मेरे जैसे करीयाकार्ता के लिए प्रेरणा थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार किसानों को पर्याप्त पानी देने के लिए हर संभव प्रयास करेगी। 
प्रधानमंत्री ने सहकारी आंदोलन में रह को संरक्षित करने के महत्व पर जोर दिया, जो ग्रामीण क्षेत्रों में अभी भी काफी हद तक बरकरार है। 
हमारे घरेलू बाजार में विखंडन हुआ है।
कुछ ही घंटों में, इस वीडियो ने ट्विटर और फेसबुक जैसे प्लेटफार्मों पर भारी रुचि पैदा की है। 
पिछले दो वर्षों में, हमने कॉर्पोरेट पक्ष पर कम कर व्यवस्था की ओर कदम रखा है। 
उन्होंने उन्हें कड़ी मेहनत करने और खेलों में भी गहरी रुचि रखने का आग्रह किया। 
ये अनुभव आपके जीवन को समृद्ध करेंगे।
उन्होंने कहा कि आज आईपीपीबी की शुरुआत इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए एक और कदम है। 
स्वास्थ्य एवं कल्याण केंद्र आयुष्मान भारत के सार्वभौमिक स्वास्थ्य कवरेज सुनिश्चित करने के लिए महत्वपूर्ण घटक हैं। 
यही कारण है कि योग की दुनिया भर में स्वीकृति इतनी तेजी से बढ़ रही है। 
उन्होंने देश की सुरक्षा के लिए देश के सुरक्षा यंत्रों की सराहना की।
यह एक ऐसा युद्ध था जिसमें भारत प्रत्यक्ष रूप से शामिल नहीं था, लेकिन हमारे सैनिक शांति के लिए दुनिया भर में लड़ रहे थे। 
हम दुनिया के अन्य हिस्सों में विशेष रूप से एशिया और अफ्रीका में विकास प्रक्रिया में जापान के विशाल योगदान से भी परिचित हैं। 
आज उद्घाटन होने वाला चरण Aluva से Palarivattom तक चलेगा। 
श्रीलंका और उसके बाहर आपके योगदान की गहराई से सराहना की जाती है। 
आज भी ज्ञान सबसे अच्छा मार्गदर्शक प्रकाश है।
स्वास्थ्य सुविधाओं के विस्तार से बड़ी संख्या में नौकरियां पैदा होंगी। 
उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक आर्थिक विकास में योगदान देने के लिए अपने-अपने प्रयासों के बारे में बताया। 
प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) की प्रगति की समीक्षा के दौरान प्रधानमंत्री ने 2022 तक सभी के लिए आवास उपलब्ध कराने के लिए केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता पर प्रकाश डाला।
यह न केवल अब तक का सबसे बड़ा एफडीआई है बल्कि भारत में एफडीआई में सबसे अधिक वृद्धि भी है। 
पीएम-एसवाईएम आयुष्मान भारत के तहत प्रदान किए जाने वाले स्वास्थ्य कवरेज और प्रधानमंत्री जीवन ज्योति योजना और प्रधानमंत्री सुरक्षात्मक योजना के तहत प्रदान किए जाने वाले जीवन और विकलांगता कवरेज के साथ-साथ असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों को उनकी बुढ़ापे में व्यापक सामाजिक सुरक्षा कवरेज सुनिश्चित करेगा। 
कुछ श्रोता बच्चों द्वारा किए गए प्रयासों के फोटो ग्राफ भेजते हैं जबकि अन्य इन प्रयासों में युवाओं की भूमिका का उल्लेख करते हैं। 
इसी अवधि में 11,641 अतिरिक्त आवासों को सड़कों से जोड़ा गया है। 
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात में, अखिल भारतीय रेडियो भी रचनात्मकता और कल्पना की अनगिनत नई छवियों को भरता है। 
उन्होंने कहा कि जिला स्तर पर उचित मानचित्रण की बहुत आवश्यकता है ताकि हम अपनी प्रतिभा की सीमा को समझ सकें और तदनुसार बुनियादी ढांचे की योजना बना सकें। 
प्रधानमंत्री ने अभूतपूर्व स्थिति की चुनौतियों से निपटने के लिए राज्य सरकार के प्रयासों की सराहना की। 
एकता की प्रतिमा के पैरों पर प्रधानमंत्री विशेष प्रार्थना करेंगे।
इस बार प्रत्येक भक्त संगम में पवित्र स्नान के बाद भक्तिपूर्ण अक्षयवत का दर्शन कर पाएगा। 
इस परियोजना का एक और उल्लेखनीय पहलू यह है कि कोच्चि मेट्रो रेल प्रणाली में काम करने के लिए लगभग एक हजार महिलाओं और 23 ट्रांसजेंडरों का चयन किया जा रहा है। 
61. हमारा संकल्प है कि हम ऐसे भारत का निर्माण करें, जो आतंकवाद, सांप्रदायिकता और जातिवाद से मुक्त हो। 
हाल ही में, प्रचुर वर्षा की खबरें लगातार आ रही हैं। 
उन्होंने कहा कि आज भारत न केवल दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था है, बल्कि वह देश भी है जो गरीबी का सबसे तेजी से उन्मूलन कर रहा है। 
भारत ने कई महान हॉकी खिलाड़ियों का उत्पादन किया है।
मुझे उम्मीद है कि इस नए पाठ्यक्रम से इस पेशे में शामिल होने वाले नए आकांक्षी लोगों के वित्तीय कौशल को और मजबूत किया जाएगा। 
भारत में अधिकांश करदाताओं को इस निर्णय से लाभ होगा। 
ii) दवाओं के विनियमन और दवा गुणवत्ता नियंत्रण; 
मैं आप सभी के साथ हमारी द्विपक्षीय भागीदारी को एक नए स्तर पर ले जाने की दृढ़ प्रतिबद्धता साझा करता हूं। 
वह कुछ आगंतुक सुविधाओं के शुभारंभ के अवसर पर एक प्लेट का अनावरण करेंगे। 
उन्होंने केंद्र सरकार की 15 अगस्त, 2018 तक 115 आकांक्षी जिलों में 45,000 अतिरिक्त गांवों को सात प्रमुख योजनाओं का सार्वभौमिक कवरेज प्रदान करने की प्रतिबद्धता को दोहराया।
मैं ब्राजील की कंपनियों का भारत में निवेश करने और दीर्घकालिक वाणिज्यिक साझेदारी बनाने के लिए स्वागत करता हूं। 
मेरे प्यारे देशवासियों, मैं योग शिक्षक नहीं हूं।
आईईएफ-16 का विषय है "वैश्विक ऊर्जा सुरक्षा का भविष्य।
और इसके लिए आपको कठिन कदम भी उठाने होंगे।
उन्होंने चुनौती मार्ग में शहरों की भागीदारी की सराहना की। 
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कार्यक्रम को भारतीय परंपराओं का उदाहरण बताया।
हर कोई इस बारे में बात करता है, लेकिन क्या हमारे पास पानी की सुरक्षा के लिए कोई जिम्मेदारी नहीं है?
अंग्रेजों को उनके गलत कामों के बारे में दर्पण दिखाने के लिए उनके पास साहस था। 
पईका विद्रोह (पाईका बिद्रोहा) 1817 में ओडिशा में ब्रिटिश शासन के खिलाफ लड़ा गया था।
यह भुगतान किसानों को चीनी मिलों के माध्यम से सुनिश्चित किया गया था। 
ऐसे में उपभोक्ता संरक्षण एक महत्वपूर्ण घटक है जो इस क्षेत्र में व्यापार को बढ़ाता है और मजबूत करता है। 
इसलिए घर निर्माण में नई तकनीक का उपयोग भारत में किया गया तो इससे लाभ होगा। 
रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन (DRDO) ने बहुत कम समय में इस स्मारक को तैयार किया है। 
महात्मा गांधी के दर्शन ने पूरी दुनिया को प्रेरित किया है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि सहायक सचिव कार्यक्रम से सबसे कम और सबसे अधिक वरिष्ठ अधिकारियों को एक दूसरे के साथ बातचीत करने का अवसर मिलता है। 
यह जानकर प्रसन्नता हुई कि त्रिपुरा के लोगों ने महाराजा बीर बिक्रम किशोर देवबरमा माणिक्य बहादुर की जयन्ती को बहुत उत्साह के साथ मनाया। 
मुझे आशा है कि वे प्लास्टिक प्रदूषण को रोकने में अनुकरणीय काम करते रहेंगे। 
इस प्रकार इस क्षेत्र में अधिक आवासीय और वाणिज्यिक परिसर विकसित होंगे। 
उन्होंने कहा कि पिछले तीन वर्षों में भारत में केंद्र सरकार ने लोगों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार पर ध्यान केंद्रित किया है। 
इस समझौता ज्ञापन से अकादमी को देश में उच्चतर सिविल सेवा के लिए प्रशिक्षण संस्थान चलाने में अपने कुछ अनुभवों का NIPAM को प्रसार करने में मदद मिलेगी। 
उन्होंने जन धन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, फ़सल बीमा योजना और सौभाग्य जैसी योजनाओं से राज्य में लाभ के बारे में बताया। 
इन संशोधनों ने हमारी मध्यस्थता प्रक्रिया को वैश्विक सर्वोत्तम प्रथाओं के अनुरूप बनाया है। 
प्रतिनिधिमंडल ने निकट भविष्य में भारत को पांच ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बनाने के प्रधानमंत्री के दृष्टिकोण का कड़ा समर्थन किया। 
उन्होंने इस बदलाव को सुविधाजनक बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने वाले अधिकारियों की सराहना की। 
उन्होंने कहा कि भारतीयों के विश्वास को कम करने के प्रयास किए गए। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार सभी परियोजनाओं के समय पर पूरा होने को सुनिश्चित करने के लिए प्रतिबद्ध है। 
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि वैज्ञानिक दृष्टिकोण, तकनीकी नवाचार और अनुसंधान एवं विकास के माध्यम से स्नातक छात्र कृषि को लाभदायक पेशे में बदलने में सक्रिय भूमिका निभाएंगे। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय कुष्ठरोग उन्मूलन कार्यक्रम के तहत देश से कुष्ठरोग को खत्म करने का प्रयास महात्मा गांधी के दर्शन का सम्मान है। 
उन्होंने कहा कि आदि शंकर ने वेद और उपनिषदों के माध्यम से भारत को एकजुट किया था। 
पोर्टल से बड़ी संख्या में निजी कंपनियां जुड़ी हुई हैं। 
उन्होंने जलवायु परिवर्तन, सतत विकास, खाद्य सुरक्षा आदि सहित वैश्विक चुनौतियों के लिए सतत समाधानों की सुविधा प्रदान करने में सकारात्मक और रचनात्मक तरीके से संयुक्त रूप से योगदान करने पर सहमति व्यक्त की। 
एक बार फिर से आप सभी को रामनावमी की हार्दिक शुभकामनाएं। 
गुरु नानक देव जी न केवल सिखों के पहले गुरु हैं, बल्कि वे पूरी दुनिया के गुरु हैं। 
भारत में नया व्यवसाय शुरू करना अब पहले से कहीं ज्यादा आसान हो गया है। 
हालांकि, कानूनी सुधार केवल तभी अपेक्षित परिणाम प्राप्त कर सकते हैं जब विवादों का प्रभावी और कुशल समाधान तंत्र हो। 
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल को आश्वासन दिया कि केंद्र सरकार उनकी मांगों पर विचार करेगी। 
हमने लिस्बन विश्वविद्यालय में भारतीय अध्ययन के लिए एक अध्यक्ष की स्थापना की है। 
उन्होंने पाकिस्तान के लोगों से भ्रष्टाचार और नकली नोटों से लड़ने के लिए अपने शासकों को कहने का आह्वान किया। 
उन्होंने कहा कि इसका कार्यान्वयन एक जटिल कार्य है जो भविष्य में केस स्टडी का विषय हो सकता है। 
दोनों पक्षों ने ब्रिक्स और आईटीयू सहित विभिन्न प्लेटफार्मों पर आपसी सहायता और सहकार्य जारी रखने का संकल्प लिया। 
हम मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे जो आतंकवाद, सांप्रदायिकता और जातिवाद से मुक्त हो। 
विमानन क्षेत्र में वृद्धि से 2040 तक विमानन ईंधन की मांग में चार गुना वृद्धि होने की उम्मीद है। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज 71वें स्वतंत्रता दिवस पर लाल किले की दीवारों से राष्ट्र को संबोधित किया। 
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत शहरों और गांवों में गरीबों को स्थायी घर उपलब्ध कराने का एक बड़ा अभियान चल रहा है। 
वाणिज्य एवं उद्योग मंत्री और नागरिक उड्डयन मंत्री सुरेश प्रभु के नेतृत्व में भारतीय प्रतिनिधिमंडल ने सितंबर 2018 में व्लादिवोस्तोक में पूर्वी आर्थिक मंच में भाग लिया। 
स्वच्छ और स्वस्थ भारत समृद्ध भारत भी होगा।
और पिछले साल हमारे राजनयिक संबंधों का चांदी का जयंती वर्ष भी था।
भारत की सफलता के लाभ हमारे भागीदारों को मिलेंगे!
उन्होंने इस प्रतिमा के निर्माण से जुड़े सभी लोगों को बधाई दी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री नोएडा में एक जनसभा को संबोधित करेंगे। 
इसे विद्या, ज्ञान की पूजा करने का अवसर माना जाता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने दोनों देशों के बीच कानून एवं न्याय के क्षेत्र में सहयोग के संबंध में भारत और ब्रिटेन के बीच एक समझौता ज्ञापन (एमओयू) पर हस्ताक्षर करने और एक संयुक्त परामर्श समिति की स्थापना के लिए मंजूरी दी है। 
उजीरे में एक जनसभा में प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री जन धन योजना के खाताधारकों को रूपई कार्ड वितरित किए। 
प्रधानमंत्री सुलवाड़े जांपहल कनोली लिफ्ट सिंचाई योजना का शिलान्यास करेंगे।
प्रधानमंत्री ने बाद में हरिद्वार जिले में पतंजलि अनुसंधान संस्थान का उद्घाटन किया। 
उन्होंने एसडीआरएफ के तहत 500 करोड़ रुपये की तत्काल अतिरिक्त सहायता की घोषणा की। 
मैं भारत की इस पहल का समर्थन करने और इसे इस स्तर तक पहुंचाने में सक्रिय भूमिका निभाने के लिए यूएनसीटीएडी का भी आभार व्यक्त करना चाहता हूं। 
उन्होंने कहा कि एक समाज के रूप में अपने इतिहास से जुड़े रहना आवश्यक है। 
इस समय, एक मजबूत प्रतिक्रिया की अपेक्षाएं और भावनाएं हैं जो काफी स्वाभाविक है। 
17. उन्होंने राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम और रूसी लघु एवं मध्यम व्यापार निगम के बीच समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर का स्वागत किया। 
लोगों ने उसे चक्रवात के कारण उन्हें जो कठिनाइयां हुईं, वे समझा दीं। 
प्रधानमंत्री ने पूर्वोत्तर की पर्यटन क्षमताओं के बारे में भी बताया। 
उन्होंने विशेष रूप से कौशल विकास और पर्यटन जैसे क्षेत्रों में अभिनव दृष्टिकोणों का आह्वान किया। 
हमारी ऊर्जा साझेदारी हमारे संबंधों में एक महत्वपूर्ण पुल है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह हमारे देश के सर्वश्रेष्ठ वक्ताओं में से एक हैं। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग में सहयोग पर भारत और अफगानिस्तान के बीच समझौता ज्ञापन को अपनी पूर्व-निश्चित मंजूरी दी है। 
उन्होंने कहा कि वाराणसी में पर्यटन के लिए अपार संभावनाएं हैं और शहर को स्वच्छ रखने के लिए सभी प्रयास किए जाने चाहिए। 
59. दोनों पक्षों ने वैश्विक गैर-प्रसार को और मजबूत करने के लिए अपनी प्रतिबद्धता दोहराई। 
वह 240 लाभार्थी परिवारों के ई-ग्रुह प्रवासी कार्यक्रम के साक्षी होंगे। 
उन्होंने यह भी कहा कि खेल व्यक्तित्व को विकसित करने, आत्मविश्वास बढ़ाने और समग्र विकास में मदद करता है। 
इन किलों की सुरक्षा मराठा नौसेना की जिम्मेदारी थी।
हमारे संबंधों में बढ़ती गहराई और विविधता को हमारी एक्ट ईस्ट पॉलिसी और दक्षिण कोरिया की नई नीति के बीच सामंजस्य से रेखांकित किया गया है। 
साथ ही, राज्य की महत्वपूर्ण जिम्मेदारी अपने नागरिकों की रक्षा करना है। 
दोनों पक्षों का उद्देश्य आपसी लाभ समानता और पारस्परिकता के आधार पर नए और नवीकरणीय मुद्दों पर तकनीकी द्विपक्षीय सहयोग को प्रोत्साहित और बढ़ावा देने के लिए एक सहकारी संस्थागत संबंध की आधारशिला स्थापित करना है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह स्मारक हमें स्वतंत्रता के लिए हमारे देश के लोगों के महान बलिदानों की याद दिलाता है।
हमें बैंक और उसके सदस्यों के साथ अपनी भागीदारी को गहरा करने का यह अवसर मिलने पर प्रसन्नता हो रही है। 
मैं आप सभी का धन्यवाद और बधाई देना चाहता हूं जो पहले से ही भारत में हैं। 
उन्होंने शिक्षा और सामाजिक सुधार को सर्वोच्च महत्व दिया। 
पर्यटन में तभी मूल्यवर्धन होगा जब हम न केवल आगंतुक के रूप में बल्कि छात्र के रूप में भी यात्रा करेंगे और आत्मसात, समझने और अनुकूलित होने के प्रयास करेंगे। 
उन्होंने एनआरआई समुदाय से भारत दर्शन के लिए भारत आने के लिए कम से कम पांच विदेशी परिवारों को हर साल प्रोत्साहित करने का भी आग्रह किया। 
हम आज यहां इस विश्वास के आधार पर कार्य करने के लिए हैं कि हम मनुष्य इस ग्रह में बदलाव ला सकते हैं।
हमारे 'मेक इन इंडिया' पहल के माध्यम से निवेश को 'डिजिटल इंडिया' और 'स्किल इंडिया' जैसे कार्यक्रमों द्वारा अच्छी तरह से समर्थित किया गया है।
साथियों, मुद्रास्फीति को नियंत्रण में रखने से गरीब और मध्यम वर्ग के उपभोक्ताओं को आर्थिक लाभ हुआ है। 
आपको बहुत-बहुत बधाई और शुभकामनाएं।
इस उद्देश्य से प्रधानमंत्री की बातचीत में मिशन में शामिल विभिन्न हितधारकों को एक साथ लाया जाएगा। 
लाल किले से स्वच्छता अभियान की घोषणा पर उपहास करने वालों के जवाब में उन्होंने कहा कि आज व्यापक स्वच्छता अभियान के कारण 97% आबादी को स्वच्छ शौचालय उपलब्ध हैं। 
महात्मा गांधी की 150वीं जयंती के अवसर पर देश भर में कई कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं। 
नए दिवालियापन एवं दिवालियापन संहिता से निवेशकों के लिए बाहर निकलना आसान होगा। 
इस अवसर पर कई केंद्रीय मंत्री और अन्य गणमान्य व्यक्ति उपस्थित थे। 
दोनों नेताओं ने इस बात पर सहमति व्यक्त की कि दो प्रमुख देशों और उभरती अर्थव्यवस्थाओं के रूप में, भारत और चीन को अपने विशाल विकास अनुभवों और राष्ट्रीय क्षमताओं को देखते हुए, 21वीं सदी में मानव जाति के सामने आने वाली चुनौतियों के लिए अभिनव और स्थायी समाधान प्रदान करने में नेतृत्व करने के लिए हाथ मिलाकर काम करना चाहिए। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत फुटबॉल में बहुत कुछ हासिल कर सकता है।
एक ही खेल को अलग-अलग स्थानों पर अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
इन तस्वीरों को देखकर ही आपकी निराशा आशा में बदल जाएगी।
पिछले साल, पूंजी और निवेश संबंधों को बढ़ावा देने के लिए हमने दोगुना कराधान से बचने के समझौते को संशोधित किया। 
यह अपनी पंक्तियां हमारी लोकतांत्रिक परंपराओं से प्राप्त करती है, धन और मूल्य सृजन दोनों पर जोर देती है, उद्यमशीलता की मजबूत भावना और अपनी अर्थव्यवस्था को आधुनिक बनाने और समृद्ध करने की खोज करती है। 
हमारे पास 300 मिलियन से अधिक मध्यम वर्ग उपभोक्ता हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आरध-कुंभ के लिए आने वाले भक्तों के लिए एक अनोखा अनुभव सुनिश्चित करने के लिए हर संभव प्रयास किया जा रहा है। 
इन्हें पोषण से समृद्ध और जलवायु से बुद्धिमान फसलें कहा जा सकता है। 
स्वस्थ और सुखी मानवता के लिए योग के बारे में समझ को और आगे बढ़ाने की जिम्मेदारी हमारी है। 
इन स्थानों की चार दीवारों के भीतर किसी भी प्रकार के अपशिष्ट या गंदगी का जमा होना अशुद्ध माना जाता है। 
इससे पता चलता है कि अंतरराष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग अब राष्ट्रीय राजधानी तक ही सीमित नहीं है, बल्कि अब हमारे राज्य की राजधानी तक भी विस्तारित हो गया है। 
इसमें फोटोग्राफी और जियो-टैगिंग शामिल है।
मृतकों के परिवारों को 2 लाख रुपये की वित्तीय सहायता प्रदान की जाएगी जबकि बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में गंभीर रूप से घायल व्यक्तियों को 50,000 रुपये की सहायता प्रदान की जाएगी। 
प्रधानमंत्री ने स्वच्छता के प्रति महात्मा गांधी की प्रतिबद्धता के बारे में बताया। 
इन उपायों ने भी ऊर्जा उपयोग की दक्षता में वृद्धि की है। 
संघर्ष निवारण और पर्यावरण जागरूकता पर समवाद- वैश्विक पहल का दूसरा संस्करण आज और कल यांगन में आयोजित किया जा रहा है। 
बहन निवेदिता ने अपने स्वास्थ्य का ध्यान नहीं रखते हुए नाली और सड़कों की सफाई शुरू कर दी। 
ये और अन्य परिवर्तन वैश्विक भाईचारे द्वारा देखा गया है। 
भारत और पुर्तगाल अंतरराष्ट्रीय क्षेत्र में मजबूत साझेदार हैं।
अगले कुछ हफ्तों में देश भर के विभिन्न शिक्षा बोर्ड 10 व 12 वें मानक की बोर्ड परीक्षाओं की प्रक्रिया शुरू करेंगे। 
प्रधानमंत्री ने भारत और इजरायल के बीच संबंधों को परंपराओं, संस्कृति, विश्वास और मित्रता का बताया। 
उन्होंने कहा कि इन जिलों के लिए विशिष्ट समय सीमाओं में विभिन्न मापदंडों पर विशिष्ट लक्ष्य निर्धारित किए जाने चाहिए। 
एक अनुभवी सांसद के रूप में उन्होंने संसदीय कार्यवाही को समृद्ध किया। 
17. सभी राज्यों में वैक्सीन के बास्केट का विस्तार करने का प्रस्ताव। 
रूसी पक्ष ने उपग्रह नेविगेशन प्रौद्योगिकियों के आधार पर भारत में संयुक्त परियोजनाओं के कार्यान्वयन के लिए ऊपर उल्लिखित औद्योगिक गलियारों के ढांचे में कर संग्रह में अपनी विशेषज्ञता प्रदान की। 
उन्होंने कहा कि कृषि में भी किसानों के लाभ के लिए प्रौद्योगिकी के प्रसार के माध्यम से एक नई संस्कृति विकसित करने की आवश्यकता है।
ग्रामीण डिजिटल उद्यमियों के निर्माण के लिए काम करने वाली एक टीम के जवाब में प्रधानमंत्री ने कहा कि एक ऐसा भारत बनाना महत्वपूर्ण है जहां सभी को समान अवसर मिले। 
परीक्षापी चारचा के फोकल बिंदुओं में से एक यह था कि परीक्षाओं की पूरी प्रक्रिया से संबंधित विभिन्न विषयों पर जीवंत बातचीत हुई। 
• सौर फोटो-वोल्टिक ऊर्जा अन्य सभी ऊर्जा स्रोतों की तुलना में आर्थिक हो गई है। 
सबका साथ सबका विकास दक्षिण एशिया में कार्य और सहयोग के लिए मार्गदर्शक बन सकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमारे युवाओं को कभी भी धोखा नहीं दिया जाएगा।
उनके उत्तरों में बुद्धि, हास्य और विभिन्न उदाहरणों से सजाया गया। 
• अनुसंधान एवं विकास परियोजनाओं का उद्देश्य विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी के उपयोग के माध्यम से समाधान प्रदान करके सामाजिक परिवर्तन को तेज करना होगा। 
वह ए एंड एन द्वीप समूह के लिए नवाचार और स्टार्ट-अप नीति भी जारी करेंगे। 
इससे उनकी उत्पादकता भी कम होती है।
एआईआईबी ने जनवरी 2016 में अपना वित्तपोषण शुरू किया।
• इसका प्रभाव पूरे दक्षिण एशिया में फैला है। 
प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत ग्रामीण क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है। 
हमारे सबसे प्रिय नेता, श्री अटलबिहारी वाजपेयी, हमारे देश के पूर्व प्रधानमंत्री ने स्पष्ट रूप से कहा था कि मानव अधिकार हमारे लिए विश्लेषणात्मक अवधारणा नहीं हैं। 
मैं ही नहीं, पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका सम्माननीय राष्ट्रपति के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने केंद्रीय सूची में अन्य पिछड़े वर्गों के उपवर्गकरण के मुद्दे की जांच के लिए आयोग के कार्यकाल को नवंबर, 2018 तक बढ़ाने की मंजूरी दी है।
केंद्र सरकार ने जनरिक दवाओं के उपयोग पर जागरूकता बढ़ाने और बढ़ावा देने के लिए 7 मार्च 2019 को पूरे भारत में जन-उत्साही दिवस के रूप में मनाने का निर्णय लिया था।
बैठक में आर्थिक विषयों पर ध्यान देने वाले कई केंद्रीय मंत्री शामिल हुए। 
इस संदर्भ में भारत को दुनिया में अपनी जगह बनाना है। 
उन्होंने कहा कि यह कार्यक्रम स्वच्छ भारत के लिए आंदोलन में बहुत योगदान देने वाले सरपंचों का सम्मान करने का अवसर है। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने शहरी नियोजन और विकास के क्षेत्र में सहयोग पर भारत और सिंगापुर के बीच समझौता ज्ञापन को पूर्व-वास्तविक मंजूरी दी है। 
प्रधानमंत्री ने हाल ही में इंडोनेशिया के सुलावेसी क्षेत्र में आए भूकंप और सुनामी में बहुमूल्य जानों के नुकसान पर अपने और भारत की जनता के नाम से गहरी संवेदना व्यक्त की। 
उन्होंने संविधान को हमारे लोकतांत्रिक ढांचे की आत्मा बताया।
संयुक्त अरब अमीरात विनिर्माण और सेवा क्षेत्र में हमारी वृद्धि से जुड़कर लाभ उठा सकता है। 
राष्ट्रपति विडोडो ने प्रधानमंत्री को संवेदना और सहायता की पेशकश के लिए धन्यवाद दिया। 
इससे आपसी विश्वास और व्यापार बढ़ेगा।
सरकार ने बैंकों से छोटे उद्योगों के लिए क्रेडिट सीमा को 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 25 प्रतिशत करने को कहा है। 
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि गुजरात के लोग और राज्य बाढ़ से उत्पन्न चुनौतियों से और भी मजबूत होकर निपटेंगे। 
प्रधानमंत्री ने उन्हें इस विजन को प्राप्त करने के लिए काम करने का आग्रह किया। 
हमारे युवाओं पर बहुत गर्व है! 
पीएम किसान योजना से करीब 12 करोड़ किसानों को लाभ मिलने की उम्मीद है। 
उन्होंने कहा कि उन्हें खुशी है कि पिछले कुछ वर्षों में इस लक्ष्य की दिशा में निरंतर प्रगति हुई है। 
उन्होंने त्रिगुट तलाक के मुद्दे पर प्रधानमंत्री के रुख की सराहना की। 
उन्होंने कहा कि शिक्षा के लिए समग्रह शिक्षा अभियान के तहत एक व्यापक दृष्टिकोण अपनाया जा रहा है। 
अतीत में एक समय था जब भारत के कुछ उत्पादों ने वैश्विक प्रतिष्ठा हासिल की थी। 
राजदूत हेली ने राष्ट्रपति ट्रम्प की ओर से शुभकामनाएं दीं।
सबसे पहले मैं आचेल में हाल ही में हुए भूकंप के कारण हुई जान गंवाने पर अपनी हार्दिक संवेदनाएं व्यक्त करना चाहता हूं। 
इस बातचीत से किसानों से सीधे सुनने का अवसर मिलेगा। 
इस संदर्भ में उन्होंने दिवालियापन और दिवालियापन संहिता का उल्लेख किया। 
प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों का स्वागत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि लोकतंत्र की सबसे बड़ी ताकत सद्भाव और मित्रता है।
सावरकर ने अपने बहादुर दिलों के साथ लंदन के इंडिया हाउस में प्रथम स्वतंत्रता युद्ध की 50वीं वर्षगांठ का जश्न मनाया। 
जल्द ही 2017 का नया साल शुरू हो जाएगा। 
उन्होंने कहा कि जर्मन नवाचार और भारतीय युवा मिलकर स्टार्ट-अप क्षेत्र में बड़ी गतिशीलता बढ़ा सकते हैं। 
जगदलपुर-भूवनेश्वर एक्सप्रेस की पटरी से उतरने के कारण अपने प्रियजनों को खोने वालों के साथ मेरी संवेदनाएं हैं। 
उन्होंने कहा कि उद्यम और नवाचार को 21वीं सदी के मार्गदर्शक सिद्धांतों में शामिल होना चाहिए। 
भगवान महावीर की जयंती उनके बलिदान और तपस्या को याद करने का दिन है।
वे भविष्य के संबंधों के लिए सबसे व्यापक मंच बनाने के लिए स्थापित तंत्रों के माध्यम से अभिसरणों पर निर्माण के प्रयासों को काफी बढ़ाने पर सहमत हुए। 
रमजान का यह पवित्र महीना शांति, एकता और सद्भावना के इन मूल्यों को और मजबूत करने में निश्चित रूप से सहायक होगा। 
एआईआईबी जैसे संस्थानों के माध्यम से क्षेत्रीय बहुपक्षीयता संसाधन जुटाने में मदद करने में केंद्रीय भूमिका निभा सकती है। 
मुझे बताया गया है कि पिछले दो वर्षों में लगभग 1.20 करोड़ रुपये फाउंडेशन को दिए गए हैं। 
लेकिन यह आपके जीवन का परीक्षण नहीं है।
उन्होंने एक जीवंत और समृद्ध राष्ट्र के लिए सकारात्मक समाचार के महत्व पर जोर दिया। 
यह समझौता दूसरे महीने के पहले दिन लागू होगा जब दोनों पक्षों ने कूटनीतिक मार्गों के माध्यम से एक दूसरे को सूचित किया होगा कि इस समझौते के प्रभावी होने के लिए आवश्यक राष्ट्रीय कानूनी आवश्यकताएं पूरी हो चुकी हैं। 
आंदोलन विशेष रूप से युवा पीढ़ी को लक्षित करता था। 
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार के साथ-साथ सभी राज्य सरकारें खेलों को लोकप्रिय बनाने के लिए उत्सुक हैं। 
यह केवल तभी संभव है जब व्यवसाय दीर्घकालिक निवेश करें जो रोजगार पैदा करें और आर्थिक विकास को बनाए रखें। 
उन्होंने मधेपुरा इलेक्ट्रिक लोकोमोटिव फैक्ट्री के पहले चरण को राष्ट्र को समर्पित किया। 
इस प्रकार देश के सभी वर्गों और क्षेत्रों को लाभ होगा।
रणनीतिक और आर्थिक मुद्दों पर भारत और जापान के बीच बढ़ते हुए एकजुटता वैश्विक अर्थव्यवस्था को बढ़ावा देने की क्षमता रखता है। 
देश को आगे ले जाने के लिए हमें समाज के हर वर्ग को साथ ले जाना होगा। 
यह स्वयं बदलते पारिस्थितिकी तंत्र का एक उत्कृष्ट उदाहरण है। 
इसीलिए स्वामी विवेकानंद ने कहा, "विस्तार जीवन है, संकुचन मृत्यु है।"
उन्होंने कहा कि किसान Sampada Yojana से खेत से लेकर बाजार तक आपूर्ति श्रृंखला को मजबूत करने में मदद मिल रही है और आधुनिक कृषि बुनियादी ढांचे का निर्माण हो रहा है। 
मैं एक बार फिर आग्रह करता हूं कि हम खादी आंदोलन को आगे बढ़ाने का प्रयास करें। 
और हमारी साझेदारी और भागीदारी को इस तरह से आकार दें कि यह अंततः सभी भारतीयों और सभी श्रीलंकेवासियों की प्रगति में योगदान दे और आपके जीवन को भी छू ले। 
उशा एथलेटिक्स स्कूल में सिंथेटिक ट्रैक के उद्घाटन पर सभी खेल प्रेमियों को बधाई। 
हम सैन्य-सैन्य सहयोग के गुणात्मक रूप से उच्च स्तर की दिशा में काम करेंगे। 
उन्होंने अप्रैल 2015 में इस संस्थान का शिलान्यास किया था।
आधुनिक समय में पिछले शताब्दी में विश्व युद्धों में एक सौ तीस हजार से अधिक भारतीय सैनिकों ने अपना जीवन बलिदान किया। 
उनके अग्रणी और सामाजिक सुधार पर निरंतर जोर देने से वंचितों को काफी मदद मिली। 
हमने एक नई बौद्धिक संपदा अधिकार नीति की भी घोषणा की है। 
ये दोनों जगहें हर साल बड़ी संख्या में तीर्थयात्रियों को आकर्षित करती हैं।
स्वच्छ ऊर्जा के लिए उज्ज्वला योजना, स्वास्थ्य और स्वच्छता के लिए स्वाभिमान अभियान, वित्तीय समावेशन के लिए जन धन योजना इस भावना को दर्शाती है। 
श्री गोबिंद सिंह जी का मानना था कि मानव दुःख को कम करना सबसे बड़ी सेवा है। 
जीएसटी जैसी पहल और भ्रष्टाचार के खिलाफ सख्त कार्रवाई ने लोगों को ईमानदार कारोबार करने में मदद की है। 
हमने अपनी ऊर्जा संबंधों को विशिष्ट परियोजनाओं और प्रस्तावों के माध्यम से रणनीतिक दिशा में बदलने के तरीकों पर चर्चा की। 
हमारा लक्ष्य है कि नीली क्रांति के माध्यम से महासागर अर्थव्यवस्था में एक बड़ी छलांग लगाई जाए।
इसलिए, भारत के ऐसे महान मित्र और मजबूत समर्थक का स्वागत करना मेरे लिए एक सम्मान है। 
पहला यह है कि राज्यों में मंत्रिमंडल का आकार राज्य विधानसभा में कुल सीटों के 15% तक सीमित था। 
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि इंडिया पोस्ट पेमेंट्स बैंक के माध्यम से बैंकिंग सेवाएं देश के सबसे दूरस्थ स्थानों और वहां रहने वाले लोगों तक आसानी से पहुंचेंगी। 
ठीक 100 साल पहले, 1917 में, महात्मा गांधी ने चंपारण में सत्याग्रह की शुरुआत की।
इससे न केवल ट्रेनों की आवाजाही आसान होगी बल्कि बुंदेलखंड क्षेत्र के समग्र विकास में भी मदद मिलेगी। 
मेरे प्यारे भाइयों और बहनों, हमने कल 'पादरी दिवस' मनाया।
मैं आपको सरकार का हर संभव समर्थन देता हूं।
भारत सहित 71 देशों ने इसमें भाग लिया।
उन्होंने कहा कि उनका विजन सिर्फ उनका इलाज नहीं करना था, बल्कि उन्हें हमारे समाज में भी शामिल करना था। 
इसके लिए समर्थन व्यक्त करते हुए कई लोगों ने मुझे पत्र लिखा है, पत्र भेजे हैं, सोशल मीडिया पर फिटनेस मंत्र- फिट इंडिया कहानियां साझा की हैं।
प्रधानमंत्री ने मौजूदा जिला/रिफरल अस्पतालों से जुड़े नए मेडिकल कॉलेजों की स्थापना की योजना के कार्यान्वयन में प्रगति की समीक्षा की। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि दीनदयाल अंत्योदय योजना के माध्यम से ग्रामीण युवाओं के कौशल विकास पर विशेष ध्यान दिया जा रहा है। 
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार देश के अब तक के सभी अविकसित क्षेत्रों के विकास के लिए 'आइसोलेशन से लेकर इंटीग्रेशन' की दिशा में काम कर रही है।
पूरी तरह से स्वचालित और अत्याधुनिक तटीय स्थापना परियोजना आंध्र प्रदेश के लिए पेट्रोलियम उत्पादों की सुरक्षा सुनिश्चित करेगी। 
उन्होंने कहा कि आज के समारोह में उपस्थित अधिकारियों ने नेतृत्व प्रदान किया है, भले ही उन्हें अक्सर नकारात्मकता के माहौल में कार्य करना पड़ता है। 
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान देता है।
मेरे दिल में पीड़ित के परिवारों के साथ संवेदनाएं हैं।
सरकार ने अनेक परिवर्तनकारी पहल की हैं। 
मैं मन की बात के उन श्रोताओं से भी आग्रह करूंगा जो संस्कृत के क्षेत्र में लगे हुए हैं कि वो कोमलजी के सुझाव को आगे बढ़ाने के तरीकों और साधनों पर विचार करें। 
राष्ट्रीय मतदाता दिवस पर आप सभी को शुभकामनाएं 
कुंभ के बारे में आपने बहुत कुछ सुना होगा।
हमारे सुरक्षाबलों की बहादुरी और वीरता पर हमारा पूरा विश्वास है।
हमने सभी स्तरों पर बातचीत बढ़ाई है।
व्यापारिक उपायों पर आज हस्ताक्षरित समझौता हमारी व्यापारिक साझेदारी को और मजबूत करेगा। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित किया। 
ऐतिहासिक रूप से मंदिरों ने हमारे समाज में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
हम दोनों ही विविधता से भरे लोकतांत्रिक देश हैं।
दो दिन पहले ही मैंने योग दिवस के बारे में सभी सरकारों और दुनिया के सभी नेताओं को पत्र लिखे हैं। 
मेरे प्यारे देशवासियों, हम 4 नवंबर को गुरु नानक जयंती मनाएंगे। 
कर्नाटक और तमिलनाडु में कैवरी नदी के जल वितरण के मुद्दे के परिणामस्वरूप जो स्थिति सामने आई है, वह दुखद है। 
तीन साल पहले आपने मुझे प्रधान सेविका प्रधन सेवका की जिम्मेदारी सौंपी थी।
प्रधानमंत्री ने मलेशिया में मई 2018 में हुई उनकी पिछली बैठक को याद करते हुए उन्हें प्रसन्नता दी। 
उन्होंने कहा कि कृषि विज्ञान केंद्र इस दिशा में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
विश्व बैंक और आईएमएफ का अनुमान है कि यह प्रवृत्ति जारी रहेगी। 
पहली बार घर छोड़ना, अपने गांव से बाहर जाना, एक सुरक्षात्मक वातावरण से बाहर आना, अपने जीवन के पाठ्यक्रम का नियंत्रण लेना है। 
डॉ. राम मनोहर लाल जी ने हमारे किसानों के लिए बेहतर आय सुनिश्चित करने, बेहतर सिंचाई सुविधाएं प्रदान करने और खाद्य और दूध उत्पादन बढ़ाने के लिए आवश्यक उपायों के बारे में व्यापक पैमाने पर जनजागरण के बारे में बात की थी। 
ऐसे अवसरों का आकार है जो उपयोग करने के लिए इंतजार कर रहे हैं। 
जो आप कहते हैं वह सही है।
यह हमारी पर्यटन की शक्ति है।
इसके तहत सरकार ने एक लाख मकान निर्माताओं को प्रशिक्षण देना शुरू कर दिया है।
इस आयोजन में हमने मिश्रित स्पर्धाओं में 3 पदक के अलावा 13 पदक जीते। 
मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को पढ़ने का दिन घोषित किया है। 
उन्होंने कहा कि इनका पालन करने के लिए हर संभव प्रयास करना भी इस सभा की जिम्मेदारी है। 
ये भारत और नेपाल के लोगों के बीच प्राचीन और मजबूत सांस्कृतिक और धार्मिक संबंधों का जीवित प्रमाण हैं। 
देश के कई हिस्सों में मौसम सुखद हो गया है।
हमें इस सोच को बदलना होगा।
उन्होंने यह भी कहा कि हमारे सशस्त्र बल मित्र देशों के सशस्त्र बलों के साथ प्रतिवर्ष औसतन दस बड़े संयुक्त अभ्यास करते हैं। 
आज भारत कई बड़े परिवर्तनों के रास्ते पर है।
इसीलिए कृषि के विषय में बड़ी संख्या में पत्र प्राप्त हुए हैं। 
भारत के पूर्व राष्ट्रपति श्रीमान अब्दुल कलाम जी युवाओं से बात करते हुए ग्रामीण विकास में नाना जी के योगदान के बारे में बात करते थे। 
उन्होंने अमेरिका के साथ मजबूत और मजबूत द्विपक्षीय रणनीतिक साझेदारी के लिए भारत की प्रतिबद्धता की पुष्टि की। 
उन्होंने दिल्ली की प्रगति के लिए, विशेष रूप से बेहतर बुनियादी ढांचे को सुनिश्चित करने के लिए अथक प्रयास किया। 
बिहार के कुछ हिस्सों में बाढ़ से प्रभावित सभी लोगों के साथ मेरा विचार है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार राहत उपायों के एक पैकेज के माध्यम से चक्रवात से प्रभावित राज्यों का समर्थन करेगी। 
हम सेंदाई ढांचे को लागू करते हुए क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के नए अवसरों का स्वागत करेंगे। 
इसी तरह, जब आप एक राष्ट्र के रूप में मज़बूत होते हैं, तो आप दूसरों के साथ शांति से रह सकते हैं। 
इसके परिणामस्वरूप जापानी उद्योग की भारतीय अर्थव्यवस्था के साथ भागीदारी का स्तर बहुत अधिक बढ़ गया है। 
नेताजी सुभाष चंद्र बोस को याद करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि नेताजी के आह्वान पर अंडमान के कई युवाओं ने भारत की स्वतंत्रता के लिए अपना समर्पण किया था। 
कुंभ में कई देशों के राष्ट्रीय ध्वज एक साथ फहराए गए। 
इस अवसर पर वह पूर्व सैनिकों से भी बात करेंगे। 
यह एक उदाहरण है जहां बेटियां अपने और अन्य परिवारों के लिए सामान्य से अच्छी गुणवत्ता वाले कपड़े सिलाई कर रही हैं। 
दक्षिण भारत के नीलगिरी पठार के अलग-अलग क्षेत्रों में, टोडा का एक छोटा भटकता समुदाय केवल स्थानीय रूप से उपलब्ध सामग्री का उपयोग करके अपनी बस्तियां बनाता है। 
प्रधानमंत्री ने रेलवे स्टेशनों के पुनर्विकास से जुड़े कामों को तेज करने और गैर-तिहानी राजस्व उत्पन्न करने में अधिक रचनात्मकता के लिए कहा। 
प्रधानमंत्री ने ट्वीट किया कि केंद्र ने बाढ़ की स्थिति को कम करने के लिए बिहार सरकार को पूरा समर्थन देने का आश्वासन दिया है और स्थिति पर बारीकी से नजर रखी जा रही है। 
भारत के 50 शहर मेट्रो रेल परियोजनाओं को लागू करने के लिए तैयार हैं। 
उन्होंने खुशी व्यक्त की कि राज्य अब निवेशक शिखर सम्मेलन आयोजित कर रहे हैं। 
यदि हम विश्व के नक्शे को देखें तो यह स्पष्ट है कि भारत और दक्षिण अफ्रीका दोनों ही हिंद महासागर में बहुत महत्वपूर्ण स्थानों पर स्थित हैं। 
देश भर में विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार की भावना को बढ़ावा देने के लिए प्रधानमंत्री के विजन के अनुरूप, यह पांचवां भारतीय विज्ञान कांग्रेस होगी जिसे प्रधानमंत्री श्री मोदी द्वारा पदभार ग्रहण के बाद से संबोधित किया जाएगा। 
इन चर्चाओं से ऐसे कई पहलू सामने आए हैं जो छात्रों के लिए निश्चित रूप से फायदेमंद होंगे। 
भारत से बाहर जाने वाला पर्यटन दुनिया में सबसे तेजी से बढ़ रहा है। 
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी ने जन भागिदारी (सार्वजनिक भागीदारी) और जन अंडोलन (मास आंदोलन) की धाराओं को मिलाया था। 
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार का उद्देश्य पूर्वी भारत को दक्षिण-पूर्व एशिया का प्रवेश द्वार बनाने का है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि जब भारत स्वतंत्र नहीं था, तब योग और आयुर्वेद जैसी उसकी मान्यताओं और परंपराओं को कम महत्व दिया गया था। 
दादा-दादी, माता-पिता और बच्चों को मिलकर योग करना चाहिए और अपनी तस्वीरें भी अपलोड करनी चाहिए। 
उन्होंने कहा कि यह 2019 में महात्मा गांधी की 150वीं जयंती पर श्रद्धांजलि होगी।
यह प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आबे के बीच चौथा वार्षिक शिखर सम्मेलन होगा। 
मेरा मानना है कि पढ़ने और ज्ञान केवल कार्य से संबंधित पहलुओं तक सीमित नहीं होना चाहिए। 
इस शुभ अवसर पर सभी नागरिकों को हार्दिक शुभकामनाएं। 
8 लाख से अधिक डॉक्टर हैं।
इस संदर्भ में मैं इस पहल के लिए एफएसएसएआई को हार्दिक बधाई देता हूं। 
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि गुजरात के अन्य शहरों की तरह भुज को भी आधुनिक बस बंदरगाह मिलेगा। 
भारत ने दशकों से सीमा पार आतंकवाद से लड़ रहा है। 
इस पवित्र महीने के दौरान लोग जरूरतमंदों को उदारता से दान देते हैं। 
क्या आपने देखा है कि मैंने अक्सर ऐसे शब्द कैसे इस्तेमाल किए हैं जैसे कि सर्वश्रेष्ठ कभी या नया, अभूतपूर्व रिकॉर्ड? 
इस समझौता ज्ञापन पर अप्रैल 2017 में हस्ताक्षर किए गए थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सामाजिक कार्य करना सभी के लिए गर्व का विषय होना चाहिए। 
ये सभी जापानी उद्योग के लिए अभूतपूर्व अवसर प्रदान करते हैं। 
यह आपूर्ति प्रतिमान (पैरा-डाइम) को बदल रहा है; 
प्रधानमंत्री ने इजरायल द्वारा की गई प्रभावशाली तकनीकी प्रगति और बहादुरी और शहीदगी की इसकी लंबी परंपराओं पर प्रकाश डाला। 
बजट सत्र के परिणाम 
सेइलन एस्टेट वर्कर्स एजुकेशन ट्रस्ट (CEWET) की स्थापना वर्ष 1947 में हुई थी ताकि आशाजनक छात्रों को अपनी पढ़ाई जारी रखने के लिए प्रोत्साहित किया जा सके। 
अपने आदर्शों को व्यक्त करने के लिए गुरु नानक देव जी ने गुरुबानी की रचना की। 
अब कुछ लोग पूछ सकते हैं कि मैंने केवल उन दो वर्षों को क्यों उठाया है।
इसके साथ ही वे कौशल विकास में प्रशिक्षण पाठ्यक्रम भी ले रहे हैं। 
प्रधानमंत्री मोदी ने मलेशिया के मित्र राष्ट्र के लोगों की प्रगति और समृद्धि के लिए शुभकामनाएं दीं। 
स्वामी विवेकानंद से वह इतनी प्रभावित हुई कि उन्होंने अपने सुखी-समृद्ध जीवन को त्यागकर गरीबों की सेवा में समर्पित हो गए।
सड़क और रेलवे क्षेत्र में महत्वपूर्ण परियोजनाओं की प्रगति की भी समीक्षा की गई, जैसे कि पूर्वी परिधीय एक्सप्रेस-वे, चार धाम परियोजना, क्वाजिगंड-बानीहाल सुरंग, चेनाब रेलवे पुल और जिरीबाम-इम्फाल परियोजना। 
प्रधानमंत्री इस बात पर सहमत हुए कि एक मजबूत साझेदारी नवाचारों, आर्थिक विकास, सतत समाधानों और पारस्परिक रूप से लाभकारी व्यापार और निवेश को बढ़ावा देने में मदद कर सकती है। 
अगस्त 2017 तक, संयुक्त राष्ट्र द्वारा दुनिया भर में किए गए कुल 71 शांति अभियानों में से लगभग 50 में भारतीय सैनिकों ने अपनी सेवाएं दी थीं। 
वे अपने निवेश की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए राजनीतिक स्थिरता और एक सहायक नियामक ढांचा चाहते हैं। 
उन्होंने कहा कि लोगों के साथ घनिष्ठ संबंध विकसित करना उनके कार्यों और उद्देश्यों में सफलता प्राप्त करने की कुंजी है। 
यह दोनों देशों के लिए बहुत महत्वपूर्ण होगा क्योंकि दोनों देश अपनी साझा सांस्कृतिक विरासत को देखते हैं। 
15 अगस्त, 2017 को उन्होंने लद्दाख के खारदुंगल में त्रिकोणीय रंग का अनावरण किया। 
उन्होंने कहा कि भारत का मानना है कि दुनिया एक परिवार है और वह अपनी वैश्विक जिम्मेदारियों को पूरा कर रहा है। 
अगस्त 2016 में बेनामी लेनदेन को कम करने के लिए सख्त नियम लागू किए गए थे। 
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि 21वीं सदी में युवा भारत को नई ऊंचाइयों पर ले जाएंगे। 
वैश्विक हाइड्रोकार्बन कंपनियों को मेरा संदेश है कि हम आपको भारत में मेक इन करने के लिए आमंत्रित करते हैं। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने तमिलनाडु में चक्रवात के कारण हुई जान गंवाने पर शोक व्यक्त किया है। 
उन्होंने श्री पद्मनाभास्वामी मंदिर में प्रार्थना की।
वैकल्पिक विवाद समाधान पारिस्थितिकी तंत्र को सक्षम करना भारत की राष्ट्रीय प्राथमिकता है। 
एनडीआरएफ की 57 टीमें, जिनमें लगभग 1300 कर्मचारी और 435 नावें शामिल हैं, खोज और बचाव कार्यों के लिए तैनात हैं। 
इस संदर्भ में प्रधानमंत्री ने हवाई संपर्क और जल संपर्क में आने वाली पहलों के बारे में भी बताया। 
इस लाइन से त्रिपुरा को दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया का प्रवेश द्वार बन जाएगा। 
(ख) संचार लेखा नियंत्रक (सीजीसीए) के एक एपीएक्स स्तर के पद की स्थापना। 
अटल जी की यात्रा को देखते हुए हम इसी रास्ते पर आगे बढ़ते हुए, नवोदित आनन्द के साथ आगे बढ़ते हुए बहुत संतोष प्राप्त करेंगे। 
सरकार राजकोषीय समेकन के मार्ग पर दृढ़ता से प्रतिबद्ध है। 
सामाजिक जिम्मेदारी और नैतिक व्यवहार की गहरी भावना भी है। 
सोशल मीडिया आपदा प्रतिक्रिया को बदल रहा है। 
इस उच्च स्तरीय समीक्षा बैठक में पीएमओ, नीति आयोग और अन्य मंत्रालयों के अधिकारियों ने भाग लिया। 
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने इस सम्मेलन को सार्वजनिक क्षेत्र में एक नई शुरुआत बताया। 
मैं सभी भारतीयों और दुनिया भर के सभी लोगों को विशेष रूप से मुस्लिम भाइयों को इस शुभ रमजान महीने के आगमन पर हार्दिक शुभकामनाएं देता हूं। 
संयुक्त राष्ट्र के कर्मचारी और दुनिया भर के राजनयिकों ने भाग लिया। 
मैं उन सभी खिलाड़ियों को बधाई देता हूं जो पदक वापस ला रहे हैं।
उन्होंने इस अवसर पर एक स्मारक डाक टिकट जारी किया।
उन्होंने कहा कि स्वामी विवेकानंद के संबोधन के उद्घाटन शब्दों में केवल वे लोग जो महिलाओं का सम्मान करते हैं, उन्हें ही अमेरिका के भाइयों और बहनों पर गर्व हो सकता है।
हम आतंकवाद और हिंसक चरमपंथ से लड़ने के लिए बहुत मेहनत करते हैं। 
हमने इन क्षेत्रों में फ्लास्कलॉक्स को दूर किया है और इन क्षेत्रों में औसत कार्यान्वयन दर में काफी सुधार किया है। 
शिक्षा क्षेत्र में हमने विश्व स्तर के विश्वविद्यालयों को प्रतिबंधों से मुक्त करने के लिए एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है। 
इस संदर्भ में उन्होंने भारत के डिजिटल बुनियादी ढांचे और आधार, यूपीआई, ई-नाम और जीईएम सहित इसके इंटरफेस के बारे में बात की। 
पिछले तीन वर्षों में मेरी सरकार ने देश के समग्र बुनियादी ढांचे के विकास पर विशेष ध्यान दिया है। 
समर्पित मालवाहक गलियारों, दिल्ली मुंबई औद्योगिक गलियारों, मेट्रो रेल और हाई स्पीड रेल जैसी हमारी मेगा परियोजनाओं में इसकी भागीदारी पैमाने और गति का प्रतीक है।
यह लगभग 24 वर्षों से लंबित एक मुद्दे को संबोधित करता है। 
हमने इस बात पर सहमति व्यक्त की कि जल और संसाधनों के उपयोग की दक्षता, जल संरक्षण और शुद्धीकरण, कृषि में उत्पादकता में वृद्धि हमारे द्विपक्षीय सहयोग को गहरा करने के लिए महत्वपूर्ण क्षेत्र हैं। 
उन्होंने कहा कि रोकथाम स्वास्थ्य देखभाल, सस्ती और उपचार तक पहुंच में सुधार पर जोर दिया गया है। 
भारत इस दिशा में उनके प्रयासों का पूर्ण समर्थन करेगा।
आपने देखा होगा कि हमले के सौ घंटे के भीतर प्रतिशोधात्मक कार्रवाई कैसे पूरी की गई।
उपनिषदों के समय से ज्ञानवान व्यक्ति युगानुयुग सम्मानित रहे हैं।
मैं विशेष रूप से आपके फोन कॉल के लिए धन्यवाद।
भगवान बुद्ध का संदेश 21वीं सदी में उतने ही प्रासंगिक है जितने दो और एक सौ साल पहले थे।
बातचीत के दौरान नरेंद्र मोदी ने कहा कि दीनदयाल अंत्योदय योजना- राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन सभी राज्यों में शुरू किया गया है। 
हमारे दोनों देश लोगों के बीच जीवंत और बढ़ते लोगों के संबंध साझा करते हैं। 
मॉरीशस के प्रधानमंत्री श्री प्रवींद जुगनाथ पीबीडी सम्मेलन के मुख्य अतिथि होंगे। 
हरमनप्रीत कौर का कौन प्रशंसक नहीं है?
• इंडोनेशिया के राष्ट्रपति और भारत के प्रधानमंत्री ने बहुपक्षीय कार्यक्रमों के अवसर पर वार्षिक शिखर सम्मेलनों के आयोजन पर सहमति व्यक्त की। 
इस निर्णय से छोटे दुकानदारों और छोटे उद्यमों के लिए क्रेडिट तक बेहतर पहुंच होगी। 
स्वास्थ्य क्षेत्र से जुड़े सभी हितधारक इस क्षेत्र को बदलने के लिए मिलकर काम कर रहे हैं।
आज, तीसरी बैठक में प्रधानमंत्री ने उपभोक्ताओं से संबंधित शिकायतों के निपटारे और समाधान की दिशा में हुई प्रगति की समीक्षा की। 
उन्होंने कहा कि ये पहल आम लोगों के जीवन को बदल रही हैं। 
वह अयोध्या से रामेश्वरम जाने वाली एक नई एक्सप्रेस ट्रेन को भी वीडियो कॉन्फ्रेंस के जरिए ध्वज दिखाएंगे। 
प्रधानमंत्री ने होमभा कैंसर अस्पताल लेहतर का भी उद्घाटन किया। 
परीक्षा में उपस्थित होने वाले सभी छात्रों, उनके माता-पिता और सभी शिक्षकों को मेरी शुभकामनाएं। 
साहसिक जीवन का अर्थ कौन नहीं जानता?
इस अवसर पर नौसेना प्रमुख एडमिरल सुनील लैंबा उपस्थित थे।
आज वीर सावरकरजी की जयंती है।
इस शिखर सम्मेलन में मेरी भागीदारी भारत की अपनी पड़ोस के लिए सर्वोच्च प्राथमिकता का प्रतीक है और दक्षिण-पूर्व एशिया में विस्तारित पड़ोस के साथ हमारे संबंधों को गहरा करने के लिए हमारी दृढ़ प्रतिबद्धता का प्रतीक है। 
छठ पूजा का अनूठा त्योहार प्रकृति और प्रकृति की पूजा से गहराई से जुड़ा हुआ है।
उन्होंने उपस्थित सभी से 2 अक्टूबर, 2019 को महात्मा गांधी की 150वीं जयंती के लिए 100 प्रतिशत स्वच्छता कवरेज के लिए काम करने का आह्वान किया। 
मैं कह रहा हूं कि यह 21वीं सदी एशियाई सदी है।
इससे बढ़ी हुई भूमि मूल्य को पकड़ने का एक तंत्र उपलब्ध हो जाता है। 
153 मीटर ऊंचाई पर स्थित यह गैलरी एक बार में 200 आगंतुकों को समायोजित कर सकती है। 
युवाओं की यह भीड़ अपने जीवन के लिए एक नई दिशा निर्धारित करने के लिए पहली बार अपने घरों को छोड़ देती है। 
अब मैं विशेष रूप से खाद्य प्रसंस्करण की ओर रुख करूंगा।
उसके निधन से दुखी।
भारत की प्रति व्यक्ति आय पिछले दस वर्षों में दोगुनी हो गई है। 
वे केवल आपके एक हस्ताक्षर के आधार पर अपने जीवन भर की बचत का निवेश करते हैं।
इस मंत्र के साथ प्रगति करो।
मंत्री ले ड्रियान ने प्रधानमंत्री को द्विपक्षीय रक्षा सहयोग की वर्तमान स्थिति के बारे में जानकारी दी। 
हर भारतीय को गर्व है कि ये तीन महान पुरुष हमारी धरती के हैं।
उन्होंने कहा कि पदक विजेताओं के लिए सबसे बड़ी चुनौती अब शुरू होगी और उन्हें ओलंपिक खेलों में पदक पर पहुंचने का लक्ष्य कभी नहीं खोना चाहिए। 
भारत में अक्षय ऊर्जा कार्यक्रम के लिए एक और उदाहरण है। 
चक्रवात की प्रारंभिक चेतावनी में सुधार के लिए भी यही बात लागू होती है। 
उन्होंने महिलाओं के सशक्तिकरण और महिलाओं के प्रति सम्मान पर जोर दिया। 
यह विशेष रूप से शोषित, पीड़ित और वंचित लोगों की स्वतंत्रता और शांति के लिए और उनके लिए न्याय सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक है। 
सचिव कार्टर ने इस वर्ष जून में हुए निर्णयों और समझ-बूझों को आगे बढ़ाने में हुई प्रगति पर प्रधानमंत्री को जानकारी दी। 
आज, 26वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने डाकघरों और रेलवे से संबंधित शिकायतों के निपटारे और समाधान की दिशा में हुई प्रगति की समीक्षा की। 
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि आज विकास के लिए कनेक्टिविटी जरूरी है। 
उन्होंने स्वच्छ और जीवंत गंगा नदी के महत्व पर बल दिया। 
मैंने मस्तिष्क-निष्क्रियता को मस्तिष्क-लाभ में बदलने की अपील की थी।
आज देश स्वतंत्रता दिवस को जन्मष्टमी के साथ मना रहा है ।
इसकी अत्याधुनिक सुविधाएं इस क्षेत्र की स्वास्थ्य देखभाल की जरूरतों को पूरा करेंगी। 
इसमें भागवत गीता की मूल छंदों के साथ-साथ टिप्पणी भी होगी। 
यह हमें एकजुट करने का काम करता है।
भारतीय बाजार के आकार और विकास में बहुत सारी संभावनाएं हैं। 
हम यह सुनिश्चित करने के लिए भी प्रतिबद्ध हैं कि हम ऐसा एक स्थायी और हरित तरीके से करें। 
पिछले साल करीब साढ़े तीन करोड़ लोगों को इसका लाभ मिला है।
जब रजनी ने अपने पिता के पास जाकर मुक्केबाजी सीखना चाहती थी, तो उन्होंने उसे प्रोत्साहित किया और जो भी संसाधन हो सके, उसके लिए व्यवस्था की। 
सिंगापुर की संस्थाएं शहरी विकास, योजना, स्मार्ट सिटी और बुनियादी ढांचे के विकास जैसे क्षेत्रों में भारत के साथ प्रमुख साझेदार बन गई हैं। 
प्रधानमंत्री ने आंध्र प्रदेश की जनता को भी शुभकामनाएं दीं। 
मेरे विचार उनके पूरे परिवार, दोस्तों और समर्थकों के साथ हैं इस दुख और दुख के समय में।
प्रधानमंत्री ने कहा कि महात्मा गांधी के दूरदर्शी प्रयासों के कारण स्वतंत्रता संग्राम एक जन आंदोलन बन गया। 
इसलिए शहरी बुनियादी ढांचे पर बढ़ते दबाव को दूर करने के लिए एक बड़े पैमाने पर त्वरित परिवहन प्रणाली आवश्यक है। 
उन्होंने स्वदेश दर्शन योजना के उद्घाटन के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण किया। 
इस पर गंभीरता से विचार करने और बहस करने का समय आ गया है। 
हम मिलकर ऐसा भारत बनाएंगे जहां युवाओं, महिलाओं को अपने सपनों को पूरा करने के लिए पर्याप्त अवसर मिलेंगे। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज नई दिल्ली में लक्ष्मणराव इनामदार की जन्म शताब्दी समारोह के अवसर पर सहकार सभा में भाग लिया। 
उन्होंने आयुष मंत्रालय की ओर से अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान की स्थापना की सराहना की। 
पूरे वातावरण में पवित्र सुगंध भरी हुई है।
जन धन योजना ने लाखों लोगों को बैंकिंग प्रणाली में लाया है। 
समुद्री सहयोग पर संयुक्त घोषणा में इस क्षेत्र में हमारी भागीदारी का एजेंडा रेखांकित किया गया है। 
प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, नागरिक उड्डयन और कौशल विकास जैसे क्षेत्रों में करीबी द्विपक्षीय सहयोग की सराहना की। 
हमने लोगों तक पहुंचने के लिए प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल किया है। 
यदि हमारे परिवार में बच्चे खेल में रुचि रखते हैं, तो उन्हें अवसर दिए जाने चाहिए। 
उन्होंने अधिकारियों से राजस्व ज्ञान संगम के दौरान लत को खत्म करने के लिए एक कार्य योजना बनाने को कहा। 
प्रधानमंत्री पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित करेंगे। 
हमारी यूनाइटेड पेमेंट्स इंटरफेस प्रणाली या यूपीआई, भीम ऐप और रूपई कार्ड के साथ-साथ भारत में डिजिटल अर्थव्यवस्था की वास्तविक क्षमता को दिखाया है। 
हमारे खिलाड़ियों ने शानदार प्रदर्शन किया और उनके शानदार प्रयासों के आधार पर भारत 10 साल के अंतराल के बाद एशिया कप चैंपियन बन गया है। 
कृषि के लिए पानी की निरंतर उपलब्धता महत्वपूर्ण है। 
उन्होंने चयनित लाभार्थियों को पीएम-एसवाईएम पेंशन कार्ड भी वितरित किए। 
भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल स्थान के रूप में उभरा है जो वैश्विक विकास को भी बढ़ावा दे रहा है। 
हमारा मंत्र है सबका साठ, सबका विकास।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज एक खिलाड़ी का जीवन कई दशकों तक चला सकता है। 
13. स्वच्छता और खाद्य सुरक्षा तथा स्वस्थ खाने की आदतों के बारे में नागरिकों को जानकारी और संचार; तथा
भारत और रूस के बीच द्विपक्षीय संबंध आपसी हित के मुद्दों पर व्यापक समझ के साथ हैं। 
(vii) सहयोग के अन्य सभी क्षेत्रों पर जो आपसी रूप से तय किए जा सकते हैं। 
लेकिन दुनिया भर में एक अरब से अधिक लोगों को अभी भी बिजली तक पहुंच नहीं है। 
मैं यह भी कह रहा हूं कि एशिया के उदय में भारत और जापान की बड़ी भूमिका होगी। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि आयुष्मान भारत के तहत 1.5 लाख स्वास्थ्य एवं कल्याण केंद्र बनाए जा रहे हैं। 
एक तरह से यह देश के पूरे मौसम चक्र को बदलने की शक्ति से लैस है। 
मैं कह रहा हूं कि 21वीं सदी एशियाई सदी है।
उन्होंने कहा कि इससे गरीबों को उच्चतम गुणवत्ता वाली स्वास्थ्य सेवाएं उपलब्ध होंगी। 
उन्होंने एक ही रॉकेट लॉन्च के माध्यम से 104 उपग्रह अंतरिक्ष में भेजे।
• राष्ट्र को लूटने वालों के साथ खड़े होकर राष्ट्र कुछ भी नहीं कमाएगा। 
मानसून सत्र में इस बार सभी ने मिलकर एक आदर्श दृष्टिकोण प्रस्तुत किया। 
आज दुनिया को भी दोनो चुनौतियों से खतरा है - आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन।
इस वर्ष की शुरुआत में उन्हें पद्मश्री से सम्मानित किया गया था।
जब से परिषद का गठन पचास साल पहले हुआ था, भारत ने इस उद्योग में तेजी से कदम उठाए हैं। 
उन्होंने पिछले साल नई दिल्ली में बांग्लादेश द्वारा भारतीय सैनिकों को सम्मानित करने की याद दी। 
प्रधानमंत्री ने इस योजना के तहत समाज के गरीब और हाशिए पर पड़े वर्गों को अधिकतम लाभ प्रदान करने पर जोर दिया। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोर हमेशा चाहते थे कि भारतीय छात्र दुनिया भर में होने वाली घटनाक्रमों से जुड़ा रहें, भले ही वे अपनी भारतीयता को बरकरार रखें। 
मेरे प्यारे देशवासियों, गणेश उत्सव निकट आ रहे हैं।
हमारे युवाओं की ऊर्जा से प्रेरित होकर हम भारत को वैश्विक विनिर्माण केंद्र के रूप में स्थापित कर रहे हैं। 
स्थिर, पूर्वानुमान योग्य और पारदर्शी नियम भारत में व्यापार करने की प्रकृति को नई परिभाषा दे रहे हैं। 
उन्होंने कहा कि इन पहलों के परिणामस्वरूप पिछले चार वर्षों में ईज ऑफ डूइंग बिजनेस रैंकिंग में 42 स्थानों की छलांग लगाई गई है। 
v) अच्छे प्रथाओं के आदान-प्रदान के लिए अस्पताल जुड़वाकरण; 
उनके जीवन काल की एक झलक पूरे भारत की झलक को दर्शाती है।
हमने आपसी चिंता के महत्वपूर्ण वैश्विक और क्षेत्रीय मुद्दों पर भी विचार-विमर्श किया। 
यहां तक कि लोगों ने खादी वस्तुओं का उपहार के रूप में आदान-प्रदान करना शुरू कर दिया है। 
2018 राष्ट्रमंडल खेलों में भारत का प्रतिनिधित्व करने वाले प्रत्येक एथलीट हमें प्रेरित करते हैं। 
प्रदर्शनी में सौ से अधिक अच्छे अभ्यास और अनुप्रयोगों को प्रदर्शित किया गया है। 
सबसे पहले मैं उपभोक्ता संरक्षण जैसे महत्वपूर्ण विषय पर इस क्षेत्रीय सम्मेलन के लिए आप सभी को बधाई देता हूं। 
2015 में भारतीय अर्थव्यवस्था अन्य प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं की तुलना में तेजी से बढ़ी। 
द्वारका में ओखा और बेत द्वारका के बीच पुल और अन्य सड़क विकास परियोजनाओं का शिलान्यास करेंगे। 
हम प्रभावी अपशिष्ट प्रबंधन के लिए विभिन्न रणनीतियों पर भी विचार कर रहे हैं। 
ब्राजील लैटिन अमेरिका में हमारे सबसे महत्वपूर्ण आर्थिक भागीदारों में से एक है। 
दोनों नेता मीडिया को बयान देंगे।
हमारे देश में प्रतिभा की कोई कमी नहीं है।
उन्होंने कहा कि इन उपसमूहों की सिफारिशों को केंद्र सरकार के विभिन्न मंत्रालयों द्वारा शामिल किया गया है। 
यह काला धन के खिलाफ हमारी लड़ाई का परिणाम है।
अक्टूबर का महीना हमारे इतने सारे टाइटन को याद करने का महीना है।
राष्ट्रपति टेमर की यात्रा इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए एक रोडमैप पर काम करने का एक महत्वपूर्ण अवसर है। 
सावरकर जी की किताब 'मजाजी जनमथप' पढ़ने के बाद ही मुझे सेल्युलर जेल जाने की प्रेरणा मिली।
अब उन्हें वित्तीय सेवाएं प्रदान करने के लिए स्मार्टफ़ोन और डिजिटल उपकरणों से सशक्त बनाया जाएगा। 
प्रधानमंत्री ने इसे ऐतिहासिक दिन बताया और देश के 42 करोड़ असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों को पीएम-एसवाईएम योजना समर्पित की।
इस बैठक में मुख्यमंत्री विजय रूपानी, राज्य सरकार के अन्य वरिष्ठ मंत्री और शीर्ष अधिकारी, आपदा प्रतिक्रिया एजेंसियां और पीएमओ शामिल हुए। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि आईआईटी भुवनेश्वर ओडिशा के औद्योगिक विकास को बढ़ावा देगा और लोगों के जीवन को बेहतर बनाने के लिए प्रौद्योगिकी की दिशा में काम करेगा। 
मैं इन त्योहारों के लिए सभी देशवासियों को शुभकामनाएं देता हूं।
हमने ब्राजील में घरेलू आर्थिक एजेंडे को पुनर्जीवित करने के लिए राष्ट्रपति टेमर की प्राथमिकता को ध्यान में रखा है। 
9. प्रदर्शन को बढ़ावा देने के लिए महत्वपूर्ण स्वास्थ्य संकेतकों और अन्य उद्देश्यों सहित महत्वाकांक्षी लक्ष्य निर्धारित किए गए हैं। 
वह एक सार्वजनिक सभा को भी संबोधित करेंगे। 
ये परियोजनाएं हरियाणा, राजस्थान, गुजरात, महाराष्ट्र, उत्तर प्रदेश, ओडिशा, बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल, तेलंगाना, तमिलनाडु और आंध्र प्रदेश सहित कई राज्यों में फैली हुई हैं।
उन्होंने राई बरेली में विभिन्न विकास परियोजनाओं का उद्घाटन किया या शिलान्यास भी किया। 
कुछ दिन पहले देश के प्रिय कवि नीरज जी ने हमें हमेशा के लिए छोड़ दिया।
यह वास्तव में दुखद है कि हमने 1857 की घटनाओं को बहुत लंबे समय तक केवल विद्रोह या सैनिक विद्रोह के रूप में बुलाया।
हम पहले से ही सौर ऊर्जा का दुनिया का पांचवां सबसे बड़ा उत्पादक हैं। 
उन्होंने कहा कि इस संबंध में बजट में कई घोषणाएं की गई हैं। 
प्रधानमंत्री ने स्मारक के माध्यम से एक दौर लिया।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि भारत-अमेरिका की मजबूत साझेदारी वैश्विक शांति और समृद्धि के लिए एक महत्वपूर्ण कारक बने रहेगी। 
जापान प्लस की व्यवस्था ने हाथ पकड़ने की प्रक्रिया में भी मदद की है। 
कप्तान मिताली राज सामने से नेतृत्व कर रहे हैं।
पिछले तीन वर्षों में हर किसी ने अपने-अपने तरीके से जल संरक्षण और जल प्रबंधन के लिए योगदान दिया है। 
आजादी के बाद पहली बार आजाद हिंद सरकार की स्थापना की 75वीं वर्षगांठ पर लाल किले में तिरंगा रंग उड़ाया गया। 
समिति ने भ्रष्टाचार विरोधी उपायों और नोटबंदी के माध्यम से सरकार को स्वच्छ बनाने के लिए प्रधानमंत्री की पहल की सराहना की। 
हमारी साझेदारी आतंकवाद, संगठित अपराध, ड्रग्स और मानव तस्करी से लड़ने तक भी विस्तारित होगी। 
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री फैसल बीमा योजना के माध्यम से प्रीमियम कम किए गए हैं, बीमा पर सीमाएं हटाई गई हैं और किसानों को दिए गए दावे की राशि बढ़ गई है। 
हार्दिक बधाई, बेती शिवांगी।
• विश्व COP-21 समझौते के आधार पर जलवायु परिवर्तन एजेंडे के प्रति प्रतिबद्ध है। 
प्रधानमंत्री ने खुशी व्यक्त की कि इस अवसर पर विश्व के लगभग 150 देशों के कलाकारों द्वारा वैष्णव जन तो का भक्ति गीत दिया गया था, जो कि बापू के लिए बहुत प्रिय था। 
माननीय अध्यक्ष, सदन और देशवासियों की ओर से हार्दिक बधाई और शुभकामनाएं!
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज भारतीय पुलिस सेवा (आईपीएस) के 2015 बैच के परीक्षार्थी से मुलाकात की। 
हम जानते हैं कि आम आदमी को प्रगति और समृद्धि के फल कैसे वितरित किए जाएं।
आज दिवाली के एक दिन बाद गुजरात में नए साल की शुरुआत होती है।
इसलिए बहुत सारे नए लोगों को वोट डालने के लिए प्रशिक्षण प्राप्त होगा। 
2. मानव संसाधनों के विकास और स्वास्थ्य सुविधाओं की स्थापना में सहायता करना; 
नदियों और पानी को बचाने की चतुराई हमारे कई त्योहारों में निहित रूप से दिखाई देती है। 
प्रधानमंत्री ग्राम सद्क योजना के तहत अब सभी पात्र आवासों का 88 प्रतिशत ग्रामीण सड़कों से जोड़ा गया है। 
मेरे प्यारे देशवासियों, नवरात्रियां चल रही हैं।
हमारे देश में सकारात्मक परिवर्तन के लिए हमेशा जगह मिली है।
वैश्विक अनिश्चितताओं को देखते हुए भारत को ऊर्जा सुरक्षा की भी आवश्यकता है। 
रूसी संघ के आर्थिक विकास मंत्रालय और भारत को बदलने के लिए राष्ट्रीय संस्थान (नीती आयोग) के बीच समझौता ज्ञापन।
देश के कुछ सबसे पुराने कॉलेज, स्कूल और पुस्तकालय केरल में भी स्थित हैं।
इससे पहले ही अच्छे परिणाम सामने आए हैं। 
समझौता ज्ञापन जुलाई 2017 में समाप्त हुआ।
केरल में बाढ़ की स्थिति पर केंद्र सरकार लगातार और बारीकी से नजर रख रही है। 
भारत हमारे वीर सैनिकों को याद करता है जिन्होंने WW1 में लड़ाई लड़ी।
एक समृद्ध और विकसित भारत के उनके सपने को पूरा करने के लिए अपने संकल्प को दोहराते हुए, मैं आप सभी के साथ अटलजी को श्रद्धांजलि देता हूं। 
हमारी बातचीत में द्विपक्षीय संबंधों की पूरी श्रृंखला को शामिल किया गया। 
यह योजना प्रधानमंत्री आबे और मैंने 2015 में वाराणसी की यात्रा पर एक साथ की थी। 
इन प्रयासों के परिणाम अब स्पष्ट हैं। 
जीवन शैली के कारण, सफलता पाने की पागल दौड़ और बढ़ती जिम्मेदारियों के कारण, तनाव मुक्त जीवन जीना बहुत मुश्किल हो गया है। 
स्वच्छ प्रौद्योगिकियों, समुद्री समाधान, बंदरगाह आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन विज्ञान और कृषि में नॉर्डिक समाधानों का उल्लेख किया गया। 
रेडियो के माध्यम से मैं हर महीने लाखों परिवारों से जुड़ता हूं।
दोनों देशों ने 12 समझौतों पर हस्ताक्षर किए। 
राजस्थान के रेगिस्तान में बिश्नोई समुदाय ने हमें पर्यावरण संरक्षण का एक तरीका दिखाया है। 
भुपेन हजारीका के गीत और संगीत की पीढ़ी दर पीढ़ी प्रशंसा होती है। 
आपको इस पहल में भाग लेना चाहिए और मैं विशेष रूप से आपसे आग्रह करता हूं कि आप बच्चों को इन अभियानों का गवाह बनाओ।
