সাধারণভাবে, আমরা সবাই অনুভব করি যে জিনিসটি কীভাবে এগিয়ে যায়।
তিনি বলেন, ভারত ও চীন দুইটি বিশাল অর্থনীতি এবং গুরুত্বপূর্ণ শক্তির মতো কৌশলগত ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের স্বাধীনতা সহ একসঙ্গে প্রবৃদ্ধি আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ।
শত কোটি দেশবাসীর সংকল্প, শত কোটি দেশবাসীর পুরুষার্থ, শত কোটি দেশবাসীর ত্যাগ ও ত্যাগে আমরা জানি, ঐক্যের শক্তি কী।
আমরা বিজ্ঞান সম্পর্কিত শিক্ষাগত বিষয়গুলোতে ১০০ জন যুবকের বার্ষিক দ্বিপাক্ষিক আদান-প্রদানের সিদ্ধান্ত নিয়েছি।
সংগঠিত প্রচেষ্টার মাধ্যমে তিনি শুধু নিজের নয়, নিজের ক্ষেত্রেরও ভাগ্য বদলে দিয়েছেন।
এর মধ্যে ১০১টি উপগ্রহ যুক্তরাষ্ট্র, ইসরায়েল, সুইজারল্যান্ড, নেদারল্যান্ডস, কাজাখস্তান এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতের।
আমাদের নীতি ও কর্মসূচির মাধ্যমে এই উদ্যোগকে সমর্থন করতে হবে।
ভারত বিশ্বের সবচেয়ে বিনিয়োগ অনুকূল অর্থনীতির মধ্যে একটি। 
আমরা উভয় দেশ এই বিষয়ে একমত যে, আমাদের অঞ্চলে সন্ত্রাস সৃষ্টি, সহায়তা, প্রশিক্ষণ ও সন্ত্রাসের কারখানা চালিয়ে যাওয়া দেশগুলির বিরুদ্ধে সকল দেশকে অবিলম্বে পদক্ষেপ নেওয়ার প্রয়োজন। 
অন্য দেশের গ্রাহকদের সঙ্গে সম্পর্কিত বিষয়ে দ্রুত পদক্ষেপ নেওয়ার জন্য সহযোগিতার একটি কাঠামো থাকাও জরুরি। 
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সভাপতিত্বের কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভূ-সীমা পার হওয়ার বিষয়ে ভারত ও মিয়ানমারের মধ্যে চুক্তির অনুমোদন দিয়েছে। 
এটি গৌতম বুদ্ধ এবং মহাত্মা গান্ধীর সত্য শিক্ষার মাধ্যমে অনুপ্রাণিত হয়।
রাষ্ট্রপতি হাসান রোহানির দক্ষ নেতৃত্বে ইরান সাফল্যের নতুন উচ্চতা অর্জন করবে। 
ভারতের উন্নয়নের প্রয়োজনীয়তা বিশাল ও বাস্তব।
সিওল শান্তি পুরস্কার ফাউন্ডেশন দ্বারা নির্ধারিত দিন এই পুরস্কার প্রদান করা হবে।
তিনি কর্ণাটকের হাজার হাজার মা-বোনকে বিশেষ করে দূরবর্তী এলাকায় সেবা প্রদান করেন।
আমাদের সৈন্যরা সিয়াচিনে যোগ করেছেন যেখানে তাপমাত্রা ২০, ২৫, ৪০ ডিগ্রি নিচে।
আমাদের সংস্কৃতিকে নীচে দেখিয়ে আমাদের মধ্যে হীন-অনুভূতি সৃষ্টির কাজটি অবিরত চলতে থাকে।
দেশে রেলওয়ে নেটওয়ার্কের ভিড় কমাতে সমর্পিত মালদপ্তর তৈরি করা হচ্ছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বর্ধায়ন চক্রান্তের কারণে খারাপ আবহাওয়ার কারণে ক্ষতিগ্রস্ত সমস্ত মানুষের সুরক্ষার জন্য প্রার্থনা করেছেন। 
জাতীয় একীকরণকে আরও বাড়ানোর লক্ষ্যে অসাধারণ প্রচেষ্টার জন্য এই পুরস্কার দেওয়া হবে। 
আমি সাবরমতি আশ্রমের শতবর্ষী অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণের জন্য উন্মুখ।
বিলাল দার, বয়স ছোট, কিন্তু স্বচ্ছতায় আগ্রহী প্রত্যেকের জন্য অনুপ্রেরণার কারণ।
আজ সূর্যোদয় একটি নতুন চেতনা, নতুন উজ্জ্বলতা, নতুন উৎসাহ, নতুন শক্তি নিয়ে এসেছে।
পর্তুগালের ফুটবল প্রতি আবেগ অনেক গভীর।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, বিশ্ববিদ্যালয় নির্বাচনের প্রচারের সময় ছাত্র সংগঠনগুলিকে স্বচ্ছতার প্রতি আরও গুরুত্ব দিতে হবে। 
আমরা এই অঞ্চলে স্থল, সমুদ্র ও বায়ু যোগাযোগ গড়ে তুলতে চাই।
এটি অটলজির ব্যতিক্রমী নেতৃত্ব ছিল, যিনি একবিংশ শতাব্দীর শক্তিশালী, সমৃদ্ধ ও সমন্বিত ভারতের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেছিলেন। 
আমরা অনেকগুলি সিদ্ধান্তমূলক পদক্ষেপ গ্রহণ করেছি এবং এমন একটি শাসন ব্যবস্থা তৈরি করেছি যা ভারতকে তার সামর্থ্য উপলব্ধি করতে সহায়তা করবে। 
এক পক্ষ অন্য পক্ষের কাছে ছয় মাসের লিখিত প্রাক-সমাপ্তি দেওয়ার পর তা বাতিল করতে পারে।
অন্যদিকে, যদি কেউ তার চারপাশের নোংরা জিনিস পরিষ্কার করে, তাহলে সে শক্তি পায়, এবং সে নিজেও বর্তমান প্রতিকূল পরিস্থিতি গ্রহণ করে না।
আমি সেদিনও সকল দলকে ধন্যবাদ জানিয়েছিলাম।
তিনি কেন্দ্রীয় সরকারের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের সাপ্তাহিক ভিত্তিতে অগ্রগতি পর্যালোচনা করতে বলেন। 
প্রধানমন্ত্রী তাঁর বার্তায় বলেন, 'আমি কাবুলে সন্ত্রাসী হামলার তীব্র নিন্দা জানাই। 
এই সমঝোতাপত্র সৌদি আরবের প্রতিষ্ঠানগুলিকে ভারতে অবকাঠামো ক্ষেত্রে সম্ভাব্য বিনিয়োগের জন্য আকর্ষণ করার দিকে এগিয়ে যেতে সহায়তা করবে। 
জাতিবাদ, সম্প্রদায়বাদের জহর দেশের কল্যাণ করতে পারে না।
ভারতীয় সেনাবাহিনীর সাহস ও মূল্যবান সেবাকে আমরা প্রণাম জানাই।
তিনি বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থায় ১০০ শতাংশ এফডিআই অনুমোদন দিয়েছে।
আমাদের মধ্যে বাণিজ্য ও বিনিয়োগ সম্পর্ক আরও দৃঢ় হচ্ছে।
স্বাধীনতার পর থেকে এখন পর্যন্ত যতখানি বিক্রি করার প্রথা ছিল, আমি আজ নম্রতার সঙ্গে বলতে চাই, খাদী বিক্রি আগের থেকে দ্বিগুণ হয়েছে। 
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ভগবান বির্সা মুন্ডাকে তাঁর জন্মদিনে শ্রদ্ধা জানিয়েছেন। 
গণতন্ত্রের অংশীদার হিসেবে কোরিয়া প্রজাতন্ত্র এবং ভারত আঞ্চলিক ও বৈশ্বিক শান্তির জন্য একসঙ্গে আদর্শ ও দৃষ্টিভঙ্গি রেখেছে।
তাঁর কর্মকাণ্ডে মানুষকে পরিচ্ছন্নতা ও সেবা প্রদানের গুরুত্ব সম্পর্কে শিক্ষা দেওয়া হয়েছে।
আমি আশা করি, এটি আমাদের এগিয়ে যেতে সাহায্য করবে।
প্রধানমন্ত্রী বীমা সংস্থাগুলিকে বিশেষ শিবির আয়োজনের নির্দেশ দিয়েছেন, যাতে তারা করের ক্ষতির মূল্যায়ন করে এবং সামাজিক সুরক্ষা প্রকল্পের আওতায় ক্ষতিগ্রস্ত পরিবার ও সুবিধাভোগীদের নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে ক্ষতিপূরণ প্রদান করে। 
এই প্রক্রিয়ায় আমাদের সহায়তা করার জন্য আমি কীদনারেন, জেট্রো এবং অন্যান্য সংস্থাগুলিকে ধন্যবাদ জানাই। 
আমি মানুষকে অনুরোধ করেছি, একে অপরকে শুভেচ্ছা জানানোর পরিবর্তে বই দিন।
প্রতিরোধমূলক স্বাস্থ্যসেবাতে মনোযোগ দেওয়ার আহ্বান জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, স্বচ্ছ ভারত অভিযান এই দিকের একটি গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ। 
কামোভ ২২৬টি হেলিকপ্টার এবং যুদ্ধজাহাজের উৎপাদন ক্ষেত্রে প্রতিরক্ষা উৎপাদন যৌথ উদ্যোগের কথাও উল্লেখ করেন তিনি।
গত দুই বছরে আমাদের গাছ ও বন এক শতাংশ বেড়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সরকারের প্রচেষ্টার ফলে ভারত বিশ্ব অর্থনীতির উজ্জ্বল তারকা হিসেবে উঠে এসেছে। 
এর আগে ভারত ২০০৩ এবং ২০০৭ সালে এশিয়া কাপের চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল।
বিভিন্ন রাজ্যে বিভিন্ন করের কারণে পণ্য ও পরিষেবাগুলি আরও ব্যয়বহুল হয়ে উঠেছে।
আমি আপনাদের অনুরোধ করছি, এই উদ্যোগে যোগদান করুন।
আমি আকবর সাহেবের কাছে কৃতজ্ঞ।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই দ্রুতগতির রেলের মাধ্যমে কেবল দুটি শহরের দূরত্বই কমবে না, শত শত কিলোমিটার দূরে বসবাসকারী মানুষও একে অপরের কাছাকাছি আসবে। 
তিনি শিক্ষকদের তাদের স্কুল ও আশেপাশের পরিবেশকে ডিজিটাল রূপান্তরিত করতে উৎসাহিত করেন। 
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী এক বার্তায় বলেন, 'বিশ্ব পরিবেশ দিবসের শুভেচ্ছা।
রাজ্য সরকার এই সংখ্যা বাড়ানোর জন্য যে কোনও অনুরোধ বিবেচনা করবে।
একইভাবে সামাজিক ন্যায়বিচারও একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রশাসনিক লক্ষ্য।
তিনি তাঁর একমাত্র পুত্রকেও সিআরপিএফে যোগদানের প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন।
খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ ভারতের জীবনধারা।
তাঁর খেলাধুলা আমাদের সবাইকে গর্বিত করেছে।
এই সম্মেলনের মাধ্যমে শীর্ষ পুলিশ কর্মকর্তাদের সমস্যা ও চ্যালেঞ্জগুলি সম্পর্কে সম্পূর্ণ ধারণা পাওয়া যায়।
এই পরিস্থিতি স্বাভাবিক করার জন্য কেন্দ্র সবরকমের সহায়তা করার আশ্বাস দিয়েছে।
বিশ্ব অর্থনীতিতে অনিশ্চয়তার সময় ভারতে দুর্দান্ত স্থিতিস্থাপকতা রয়েছে। 
আমি সহিংসতার তীব্র নিন্দা জানাই এবং সকলের কাছে শান্তি বজায় রাখার জন্য প্রার্থনা করছি।
আমি সকল দেশবাসীর পক্ষ থেকে তার উজ্জ্বল ভবিষ্যতের কামনা করি।
২০০১ সালে অটলজি বাজেট পেশ করার সময়কে সন্ধ্যা ৫টা থেকে সকাল ১১টা করে পরিবর্তন করেন।
মধ্যস্থতা আইনে সংশোধনের ফলে মধ্যস্থতা প্রক্রিয়া দ্রুততর হবে।
এভাবে জাতীয় সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহার জাতীয় স্বার্থে করা সম্ভব হবে।
তিনি বলেন, গত চার বছরে তিনি ২৫ বার উত্তর-পূর্বাঞ্চলে এসেছেন।
আমাদের নিরাপত্তা বাহিনীকে পূর্ণ স্বাধীনতা দেওয়া হয়েছে।
আসুন ইতিবাচকতাকে এগিয়ে নিয়ে যাই ।
কোচি ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে চ্যালেঞ্জ প্রক্রিয়ার প্রথম দফায় স্মার্ট সিটি হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিল। 
রমজানে প্রার্থনা, আধ্যাত্মিকতা এবং দাতব্যকে বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়।
অপারেশনাল ও উচ্চ মূল্য সংযোজনের ব্যাপক স্তরের কারণে যে কোনও বিনিয়োগকারীকে ব্যাপক দেশীয় বাজার, দক্ষ শ্রমিকের উপলব্ধতা এবং উন্নত শারীরিক অবকাঠামোও আকর্ষণ করে। 
বাণিজ্যিক ও আর্থিক ক্ষেত্রে আইনি ও বিচারিক সহযোগিতার জন্য চুক্তি
দুর্নীতির বিরুদ্ধে ব্যবস্থা গ্রহণের বিষয়ে
পোর্ট ব্লেয়ারে প্রধানমন্ত্রী শহিদ স্তম্ভের উদ্বোধন করেন এবং সেলুলার জেল পরিদর্শন করেন। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, মধ্যপ্রদেশের অমরকান্তক শহরে গতকাল বিকেলে অনুষ্ঠিত নর্মদা সেবা যাত্রার সমাপ্তি অনুষ্ঠানে যোগ দিতে পেরে আমি অত্যন্ত আনন্দিত। 
এই নেটওয়ার্কের পাশাপাশি বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় দু'টি ক্ষেত্রে দুর্যোগ সংক্রান্ত বিশেষ গবেষণা কাজ পরিচালনা করবে, যা আরও প্রাসঙ্গিক হবে।
ঝড়ের পর সব ধরনের সহায়তা প্রদানের জন্য কর্মকর্তারা কাজ করছেন।
আমি বিশেষভাবে আমার তরুণ বন্ধুদের আগামীকালের আলোচনায় অংশগ্রহণের জন্য অনুরোধ করছি। 
আমরা আজ বিশ্বের মধ্যে তাজস বিমানের মাধ্যমে আমাদের গুরুত্ব পৌঁছে দিচ্ছি।
আমি, রাষ্ট্রপতি শি এবং প্রধানমন্ত্রী লি একই দৃষ্টিভঙ্গি দেখছি। 
ভূপেন দাকে ভারত রত্ন সম্মানে ভূষিত করা হয়েছে বলে আমি আনন্দিত।
দুই মিনিট কেন না, কিন্তু তাতে সামূহিকতাও, সংকল্পও এবং শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধাও প্রকাশিত হয়।
এই সমস্যাগুলির স্থায়ী সমাধানের জন্য বিশ্বের দৃষ্টি ভারত ও যোগের দিকে নিবদ্ধ।
আমরা কোনো সুনির্দিষ্ট ফলাফল ছাড়া ১০ বছর আলোচনা করতে চাই না।
এই লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় সরকার সাগরমালা কর্মসূচিও চালু করছে।
দীপাবলির সময় খাদী উপহার কুপন বিক্রয় প্রায় ৬৮০ শতাংশ বেড়েছে। 
তিনি বলেন, জিএসটি বাস্তবায়ন করা হল, এটা দেখায় যে ভারত বড় সিদ্ধান্ত নেওয়ার পাশাপাশি দ্রুত তা বাস্তবায়ন করতে সক্ষম।
যোগের প্রতি মানুষের এতটা উৎসাহের কথা আমি নিজেও কল্পনাও করতে পারিনি।
এই সব পদক্ষেপের ফলে আমাদের অর্থনীতি এখন দ্রুত উন্নয়নের পথে এগোচ্ছে। 
গুজরাটের আহমেদাবাদে প্রায় ৫৫ হাজার মানুষ একসঙ্গে যোগ করে একটি নতুন বিশ্ব রেকর্ড গড়ে তুলেছে।
২০১৭ সালে মন কী বাত অনুষ্ঠানে তিনি যে ভাষণ দিয়েছিলেন তা স্মরণ করে তিনি জেলাগুলিতে কৃত্রিম সংসদ আয়োজনের আহ্বান জানান।
এই সমস্ত কিছুর লক্ষ্য হল দেশে ব্যাপক পরিবর্তন আনতে এবং নতুন ভারত গঠনের পথ প্রশস্ত করা।
উমং অ্যাপের মাধ্যমে দেশের নাগরিকদের মোবাইল ফোনের মাধ্যমে ১০০টিরও বেশি জনউপায়িক পরিষেবা উপলব্ধ করা হয়েছে। 
সকাল সকাল সূর্যের আলো যোগের মাধ্যমে পানি থেকে পাহাড় পর্যন্ত প্রসন্ন হয়।
আমার কাছে অটলজির মৃত্যু একটি ব্যক্তিগত এবং অপূরণীয় ক্ষতি।
আমরা সবাই মিলে এমন একটি ভারত গড়ে তুলব যেখানে দুর্নীতি ও ভ্রাতৃ-ভতিজাবাদের সঙ্গে কোনো আপস হবে না।
প্রধানমন্ত্রী অ্যাথলিটদের আশ্বাস দেন যে, সরকার তাদের প্রয়োজনীয় সব ধরনের সহায়তা ও সুবিধা প্রদান করবে। 
শ্রী নরেন্দ্র মোদী বলেন, জনজাতি জনগোষ্ঠীর স্বার্থের প্রতি লক্ষ্য রেখে বন অধিকার আইন কঠোরভাবে প্রয়োগ করা হচ্ছে। 
আপনি যখন ভিতরে পড়বেন তখন জানতে পারবেন কিভাবে আজ আমাদের যুবকরা প্রযুক্তির স্মার্ট এবং সৃজনশীল ব্যবহার করে সাধারণ মানুষের জীবনে পরিবর্তন আনতে প্রচেষ্টা চালাচ্ছে।
আমি জানি, কালো টাকা মোকাবেলায় নকল কোম্পানি বন্ধ করলে যে কোনও রাজনৈতিক দলের কতটা ক্ষতি হতে পারে।
প্রযুক্তিবিদ্যা সংক্রান্ত কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী প্রাকৃতিক গ্যাসের বাণিজ্যিক ব্যবহারের ক্ষেত্রে উচ্চ চাপ ও উচ্চ তাপমাত্রার প্রযুক্তিগত প্রয়োগ প্রাসঙ্গিক বলে বিবেচিত ক্ষেত্রে সহায়তা করার আহ্বান জানান। 
প্রধানমন্ত্রী তাঁর বার্তায় বলেন, অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের জয় নিয়ে আমরা গর্বিত।
মেট্রো রেল ব্যবস্থার অর্থনৈতিক ও সামাজিক সুবিধা সুস্পষ্ট।
তিনি বিভিন্ন প্রকল্পের সুবিধাভোগীদের সার্টিফিকেট প্রদান করবেন।
বিশেষজ্ঞ মধ্যস্থতা বার অ্যাসোসিয়েশন গড়ে তোলার প্রয়োজন।
দেশ শান্তি, সদ্বব্বাহ ও ঐক্যের সঙ্গে চালিত হয়।
এই বছরের শুরুতে নতুন দিল্লিতে এই জোটের প্রতিষ্ঠা সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়।
তিনি বলেন, ভারতের গৌরবময় অতীত এবং গতিশীল ভবিষ্যৎ প্রদর্শন করার প্রচেষ্টা চলছে। 
ক্যাপ্টেন নিশাদ দরিদ্রদের ক্ষমতায়নের জন্য যে উল্লেখযোগ্য কাজ করেছেন, তা চিরকাল স্মরণে থাকবে।
২০১৬ সালে ইউরোপীয় ইউনিয়নে সর্বাধিক বৃদ্ধি পেয়েছে ভারত।
সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়া ও অনুমোদনের সময় পূর্বে যেসব বাধা ছিল সেগুলো সরিয়ে নেওয়া হয়েছে।
আমি এই উদ্যোগের মাধ্যমে উপকৃত কোটি কোটি মানুষকে বিশেষ করে দরিদ্র মানুষকে অভিনন্দন জানাই। 
তিনি বলেন, পৃথিবী মাতাকে বাঁচানো আমাদের সামগ্রিক দায়িত্ব।
আমি আশা করি, কমনওয়েলথ গেমস-২০১৮ এর সাফল্য যুবকদের খেলাধুলার প্রতি উৎসাহিত করবে এবং প্রত্যেকের জন্য সুস্থ জীবনের গুরুত্ব সম্পর্কে সচেতনতা বাড়িয়ে তুলবে। 
জলিকট্টুর সাংস্কৃতিক গুরুত্বকে লক্ষ্য করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই মামলাটি বর্তমানে আদালতের দফায় রয়েছে। 
এই জোটের লক্ষ্য ২০৩০ সালের মধ্যে এক ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগের মাধ্যমে এক হাজার গিগাওয়াট সৌরশক্তির উৎপাদন ক্ষমতা অর্জনের।
কিন্তু আমি এই দুর্যোগ থেকে মুক্তি পাওয়ার জন্য মানুষের সাহস, সরলতা এবং সংকল্পের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছি।
তিনি বলেন, অমূলের সম্পর্ক শুধু দুধ প্রক্রিয়াকরণের সঙ্গে নয়, এটি ক্ষমতারও এক দুর্দান্ত মডেল।
দূর দূর থেকে মানুষ চিঠি লিখছে।
তিনি বলেন, বারাণসীর সঙ্গে গোটা দেশ আজ দেখছে যে, পরবর্তী প্রজন্মের পরিকাঠামোর লক্ষ্য দেশের পরিবহন ব্যবস্থাকে কীভাবে পুনর্নির্মাণ করছে। 
আমি প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়কে রাজ্যে ত্রাণ ও উদ্ধার কাজ আরও ত্বরান্বিত করতে বলেছি। 
অটল ইনকুবেশন সেন্টারের কথা উল্লেখ করে তিনি বলেন, স্টার্টআপগুলি এখন এর সঙ্গে যুক্ত হতে শুরু করেছে। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারতে ক্ষমতা, ক্ষমতা ও সম্পদের অভাব নেই। 
তিনি বলেন, বিশ্বের দেশগুলি ভারতের সঙ্গে শান্তি ও স্থিতিশীলতার পথে এগিয়ে যেতে ইচ্ছুক। 
দেশীয় হাইড্রোকার্বন উৎপাদন বাড়ানোর জন্য আমাদের কাছে একটি শক্তিশালী এবং অনুকূল বিনিয়োগ নীতিমালা রয়েছে ।
৬ নম্বর ক্রমের মধ্যে খামতি পরিবর্তে খামতি যোগ করা।
তিনি রাজ্যগুলিকে ফলাফল ভিত্তিক বরাদ্দ ও ব্যয়ের সংস্কারের জন্য বিটিআইসিকে নতুন চিন্তাভাবনা দেওয়ার আহ্বান জানান। 
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২৫ ডিসেম্বর দিল্লি মেট্রোর নতুন মেজান্টা লাইনের একটি অংশ উদ্বোধন করবেন। 
অর্থনৈতিক পুনরুজ্জীবনের ভারতীয় কাহিনী এশিয়ার অন্যান্য অনেক অঞ্চলে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতিকে খুব ঘনিষ্ঠভাবে প্রতিফলিত করে। 
রাশিয়ান পক্ষের পক্ষের পক্ষ থেকে আগ্রহ প্রকাশ করা হয়েছে যে, যখন ভারতের রেল মন্ত্রক ট্রেনের গতি বাড়ানোর প্রকল্পগুলি নিয়ে সিদ্ধান্ত নেবে, তখন রাশিয়া আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতামূলক দরপত্র প্রক্রিয়ায় অংশ নিতে চায়। 
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, কাচে তাঁর যে ভালোবাসা পাওয়া গেছে তা অনন্য। 
প্রধানমন্ত্রী বিশ্বাস ব্যক্ত করেন যে ভারত চতুর্থ শিল্প বিপ্লবের মাধ্যমে উপকৃত হবে। 
বারাণসী কনভেনশন সেন্টারের প্রকল্পটি জাপানের কিয়োটো শহর ও বারাণসীর মধ্যে সাংস্কৃতিক সহযোগিতার প্রতীক। 
রাষ্ট্রপতি এবং আমি একমত যে ভারত সাইপ্রাসের উদ্যোক্তাদের জন্য বিনিয়োগের দুর্দান্ত সুযোগ প্রদান করে। 
আমাদের অতীত সর্বদা সংযতভাবে বুনন করা হয়েছে।
এক হাজারেরও বেশি পুরনো আইন বাতিল করা হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বিভিন্ন প্রকল্পের সুবিধাভোগীদের শংসাপত্র বিতরণ করেন। 
তিনি বলেন, সমুদ্রের কাছাকাছি অঞ্চলগুলি আমাদের নীল বিপ্লবের কেন্দ্রবিন্দু হতে পারে। 
উভয় পক্ষ আন্তর্জাতিক পরিবহন করিডোর বাস্তবায়নের জন্য পরিবহন শিক্ষা, কর্মী প্রশিক্ষণ ও বৈজ্ঞানিক সহায়তার ক্ষেত্রে সহযোগিতার গুরুত্ব তুলে ধরেছে। 
রেলওয়ে, সড়ক, বিদ্যুৎ আমাদের অগ্রাধিকার ক্ষেত্র।
আমি বিশ্বাস করি, এই মঞ্চে যে আলোচনা হবে, তা বিশ্বের নাগরিকদের স্বচ্ছ, সস্তা এবং ধারাবাহিক শক্তির সুবিধা দেবে। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আজ জন-ধন যোজনার তিন বছর পূর্ণ হয়েছে।
আমি আনন্দিত যে আজ এই সংকল্পটি পূরণ হচ্ছে।
উভয় নেতা যোগাযোগের গুরুত্ব নিয়েও আলোচনা করেন। 
পর্যালোচনা বৈঠকের পর প্রধানমন্ত্রী রাজ্যের জন্য ৫০০ কোটি টাকা আর্থিক সহায়তা ঘোষণা করেন। 
নতুন আইন অনুযায়ী, যে কোনও আবেদন যা সিদ্ধান্তকে চ্যালেঞ্জ করবে, তা এক বছরের মধ্যে আদালত কর্তৃক নিষ্পত্তি করা হবে।
প্রকল্পের পর্যবেক্ষণের জন্য তাঁর প্রগতিশীল উদ্যোগের কথাও উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী। 
তাই ভারত এবং বিশ্ব সরবরাহের জন্য মেক ইন ইন্ডিয়া আগের চেয়েও শক্তিশালী। 
প্রধানমন্ত্রী খেলোয়াড়দের তাদের শিক্ষক, সংরক্ষণ ও কোচিংয়ের সঙ্গে তাঁদের সংস্পর্শে আসার জন্য আহ্বান জানান।
তিনি শিক্ষার শক্তিতে বিশ্বাসী ছিলেন।
আমাদের দেশের জন্য এই নতুন জনসাধারণের অংশীদারিত্বের ঐতিহ্য... জনসাধারণের অংশীদারিত্বের মাধ্যমে দেশকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার আমাদের প্রচেষ্টা। 
এই লক্ষ্যে আমরা সুদূরপ্রসারী আইনি সংস্কারের সূচনা করেছি।
অন্যান্য ব্যবস্থার দ্রুত প্রসার উৎপাদকদের স্বার্থে।
আমি সারা দেশে পাঠ ও গ্রন্থাগারের আন্দোলন দেখতে চাই।
গত আড়াই বছরে ১.২৫ লক্ষ কোটি টাকার বেশি কালো টাকা উন্মুক্ত করা হয়েছে।
আমি বিলাল দারকে অনেক অনেক অভিনন্দন জানাই ।
শীর্ষ সম্মেলনের আগে প্রধানমন্ত্রী ব্রিকস ও বিমস্টেক পরিবারের নেতাদের স্বাগত জানিয়েছেন। 
ভারত এখন একটি মিষ্টি বিপ্লবের দিকে এগিয়ে যাচ্ছে।
আজও একটি জাপানি টাউনশিপ ঘোষণা করা হয়েছে।
স্ব-সহায়ক গোষ্ঠীগুলির বিষয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, সমাজের গরীব, বিশেষ করে গ্রামীণ শ্রেণীর মহিলাদের জন্য অর্থনৈতিক ও সামাজিক অগ্রগতির ক্ষেত্রে স্ব-সহায়ক গোষ্ঠীগুলি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারতের উপরাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হওয়ার জন্য এম. ভঙ্কেয়া নাইডু গারুকে অভিনন্দন।
প্রধানমন্ত্রী হরিৎ রামেশ্বর প্রকল্পের রূপরেখাও প্রকাশ করবেন। 
ইসরায়েলের প্রধানমন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতানিয়াহুকে তাঁর পুরো সফরে উষ্ণ অভ্যর্থনা ও সম্মানের জন্য ধন্যবাদ জানান তিনি। 
তিনি বলেন, এখন বারাণসী এমন নির্বাচিত শহরগুলির মধ্যে রয়েছে যেখানে পাইপ দিয়ে রান্নার গ্যাস সরবরাহ করা হচ্ছে।
ভাই ও বোনেরা, জলসিঞ্চন প্রকল্পগুলি এগিয়ে চলেছে।
জনসমাগমকে সম্বোধন করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই ধরনের অগ্রগতি মেলা নতুন ভারতের জন্য পথ প্রশস্ত করে। 
এর আগে, পর্তুগালের জঙ্গলে আগুন লাগার ফলে প্রাণহানিতে তিনি শোক প্রকাশ করেন।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামীকাল (১১ অক্টোবর, ২০১৭) নয়াদিল্লির পুসার আইএআরআই-তে নানাজী দেশমুখের জন্ম শতাব্দী অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করবেন। 
২০১৭-১৮ সালের কথা বলতে গেলে, মোট ব্যয়ের ৫৫ শতাংশ অর্থাৎ জল সংরক্ষণের মতো কাজগুলিতে প্রায় ৩৫ হাজার কোটি টাকা ব্যয় করা হয়েছে।
আমার প্রিয় দেশবাসী, প্রতিবারের মতো এইবারও আমি আপনাদের সকল চিঠি, ইমেইল, ফোন কল এবং মন্তব্যের বিপুল পরিমাণে পেয়েছি।
জাতীয় অপটিক্যাল ফাইবার নেটওয়ার্কের অগ্রগতি পর্যালোচনা করা হয়। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই সেতু সাধারণ মানুষের জীবনে ইতিবাচক পরিবর্তন আনবে। 
এই চুক্তির আওতায় নিম্নলিখিত সহযোগিতা ক্ষেত্র রয়েছেঃ-
তাই সরকারের নীতিমালায় ভারত মহাসাগরের বিশেষ স্থান রয়েছে।
উভয় দেশ একসঙ্গে আরও বেশি পারস্পরিক যোগাযোগ ও বিস্তৃত বিশ্ব গঠনে অবদান রাখছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী বলেন, '১ জুন সিঙ্গাপুরের রাষ্ট্রপতি হলিমা ইয়াকুবের সঙ্গে আমার বৈঠক হবে। 
দুর্যোগে আক্রান্ত মানুষকে দেখতে কষ্ট হয়।
পঞ্চমবারের মতো ভিডিও ব্রিজের মাধ্যমে সরকারি প্রকল্পের বিভিন্ন সুবিধাভোগীদের সঙ্গে প্রধানমন্ত্রী মতবিনিময় করেন। 
ভারতীয় পক্ষ রাশিয়া থেকে সার আমদানি বাড়ানোর পরিকল্পনা প্রকাশ করেছে।
তিনি বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার পূর্ব ভারতের উন্নয়নের ওপর সর্বাধিক গুরুত্ব দিচ্ছে। 
খেলার প্রতি তাঁর শান্ত মনোভাব অবশ্যই পুরো দলকে সাহায্য করবে।
গত তিন বছরে কেন্দ্রীয় সরকার কালো টাকা মোকাবেলায় বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে, যার মধ্যে মুদ্রার নগদীকরণও রয়েছে।
এ বছর বিশ্ব পরিবেশ দিবস একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ চ্যালেঞ্জের সমাধান করতে চায়।
আমি আজ হাইফায় গিয়ে আমার সাহসী সৈন্যদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করব ।
মিশনের সাফল্যের জন্য ক্রু সদস্যদের অভিনন্দন জানান প্রধানমন্ত্রী। 
পরিবহন পরিকাঠামো আধুনিকীকরণের লক্ষ্যে যে কাজ চলছে, তার বিষয়ে প্রধানমন্ত্রী আলোচনা করেন। 
নতুন বছরের প্রাক্কালে দেশের একশো কোটি নাগরিকের জন্য সরকার কিছু নতুন প্রকল্প চালু করেছে।
এই উপলক্ষে উত্তেজিত জনসমাজকে সম্বোধন করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এক শতাব্দী আগে চম্পারণ সত্যগ্রহে যেমন জনআন্দোলনের অনুভূতি দেখা গিয়েছিল, আজকের মোতিহারিতেও সেভাবেই জনআন্দোলনের অনুভূতি দেখা যাচ্ছে। 
আমাদের গত দুই বৈঠকের মধ্যে গৃহীত বিভিন্ন সিদ্ধান্ত বাস্তবায়নে বিশেষ জোর দেওয়া হয়েছে।
রাষ্ট্রপতি তেমরের এই সফর আমাদের গুরুত্বপূর্ণ কৌশলগত অংশীদার ব্রাজিলের সঙ্গে নতুন ক্ষেত্রে সহযোগিতার পথ খুলে দেবে।
শ্রীমতী এস্পিনোসা জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের আসন্ন অধিবেশনের জন্য তার অগ্রাধিকারগুলিও তুলে ধরেন। 
আমি আশা করি, তামিলনাডুও এই দৌড়ের ক্ষেত্রে অন্য কোনও রাজ্যের চেয়ে পিছিয়ে থাকবে না এবং জোর দিয়ে এগিয়ে যাবে।
আমি বিশ্বাস করি, আজকের আলোচনা ও সিদ্ধান্ত আমাদের অংশীদারিত্বকে নতুন দিকনির্দেশনা দেবে। 
শতাব্দী ধরে আমাদের পূর্বপুরুষরা এটাকে প্রমাণ করে আসছেন।
যে দেশ তার ঐতিহ্যকে পিছনে ফেলে, সে তার পরিচয়ও হারিয়ে ফেলে।
তেল ও গ্যাস উভয় ক্ষেত্রেই স্বচ্ছ ও নমনীয় বাজার গড়ে তোলার লক্ষ্যে আমাদের কাজ করতে হবে।
বিশ্ব শৌচাগার দিবসে আমরা সারা দেশে স্বাস্থ্যসেবা সুবিধার উন্নতির প্রতি আমাদের প্রতিশ্রুতি পুনর্ব্যক্ত করছি।
জীবিকা গরিব মানুষের হাতে পৌঁছেছে।
কৌশলগত অংশীদারিত্ব 
গত তিন বছরে এই ধরনের জল সংরক্ষণ ও জল ব্যবস্থাপনা ব্যবস্থাপনা থেকে প্রায় ১৫০ লক্ষ হেক্টর জমিতে ব্যাপক লাভ হয়েছে। 
প্রধানমন্ত্রী সন্ধ্যায় বারাণসীতে উন্নয়নমূলক কাজকর্মের মূল্যায়ন করতে শহরের বিভিন্ন রাস্তায় গিয়েছিলেন। 
সিকিমের প্রথম এবং দেশের ১০০তম বিমানবন্দর পাকিয়ংয়ের সূচনা হল। অন্ডার-১৯ ক্রিকেট ওয়ার্ল্ড কাপ এবং ব্লাইন্ড ক্রিকেট ওয়ার্ল্ড কাপে ভারত জয়ী হয়েছে। 
কারণ বিশ্বের সবচেয়ে মুসলিম জনসংখ্যার দেশ ইন্দোনেশিয়া গণতন্ত্র, বৈচিত্র্য, বাহুল্যবাদ এবং সামাজিক সম্প্রীতির জন্য দাঁড়িয়ে আছে।
দেশ সঠিক পথে এগোচ্ছে।
এই প্রসঙ্গে আরও বেশি সংখ্যক ভারতীয়কে তাদের জাতীয় পতাকা উজাড় করার সুযোগ দেওয়া হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী প্রথমবারের মতো নতুন ভভাট্রন প্রিসিজন প্রযুক্তির উদ্বোধন করবেন।
ভারতের ৬৯তম প্রজাতন্ত্র দিবস উদযাপনের জন্য আসিয়ান দেশগুলির নেতাদের প্রধান অতিথি হিসেবে স্বাগত জানাতে একশো কোটি ভারতবাসী অপেক্ষা করছেন। 
সৌরাষ্ট্র প্যাটেল সাংস্কৃতিক সমাজের আন্তর্জাতিক সম্মেলন চলতি বছর যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়ায় অনুষ্ঠিত হচ্ছে।
কয়েক ঘন্টা পরে আমরা সবাই নতুন বছর 2017 এর স্বাগত জানাব।
ওবিসি কমিশনের সাংবিধানিক স্থানের জন্য বহু বছর ধরে দাবি জাগছিল।
আমরা আমাদের সেনাবাহিনীর ত্যাগকে গর্বের সঙ্গে স্মরণ করি।
আমি আশা করি যে, প্রতিটি স্তরে, সব সময়ে, যতটা শক্তি অধিকারকে দেওয়া হয়, ততটা শক্তি কর্তব্যকেও দেওয়া হবে।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সাধারণ মানুষকে উদ্দেশ্য করে সর্দার বল্লভ ভাই প্যাটেলের অবদান, বিশেষ করে দেশের ঐক্যের ক্ষেত্রে তাঁর অবদানের কথা স্মরণ করেন। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সমগ্র উত্তর-পূর্ব অঞ্চলের জন্য উন্নত পরিকাঠামো এবং সংবেদনশীল সংযোগের ওপর দ্রুত গতিতে কাজ করার ওপর জোর দেওয়া হয়েছে। 
এটি বিশ্বের প্রধান উন্নয়ন ইঞ্জিন হয়ে উঠেছে।
ভারতে, যদি আমরা ১৯৯৯ এবং ২০১৩ সালে ঘূর্ণিঝড়ের প্রভাবের তুলনা করি, তাহলে এর প্রভাব স্পষ্ট দেখা যাবে।
এটি ভারতের বিশ্বমানের মান নির্ধারণের ইচ্ছাশক্তিকে প্রতিফলিত করে।
আজ পর্যালোচনা করা প্রকল্পগুলির মধ্যে রয়েছে দিল্লি, মুম্বাই শিল্প করিডোর, অন্ধ্রপ্রদেশের মঙ্গলগিরি, পশ্চিমবঙ্গের কল্যাণী, মহারাষ্ট্রের নাগপুর এবং উত্তরপ্রদেশের চারটি নতুন এআইএম নির্মাণ।
প্রকৃতপক্ষে, ভারতের ১.২৫ বিলিয়ন মানুষ জাপানের মানুষের মতোই স্নেহশীল।
শক্তি দক্ষতা বাড়ানোর জন্য আমার সরকার রেলওয়েকে অগ্রাধিকার দিচ্ছে। 
প্রতিষ্ঠানগুলোও এতে ব্যাপক অবদান রেখেছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সভাপতিত্বের মধ্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভা পরিবেশগত অবদানের জন্য ভারত ও ফিনল্যান্ডের মধ্যে সমঝোতাপত্র অনুমোদন করেছে। 
দেশে যদি দেশের অর্থনীতিতে সততার নতুন যুগ না শুরু হতো, তাহলে কি এটা সম্ভব হতো?
এই অনুষ্ঠানে সৌন্দর্যের সংমিশ্রণ পাঠ করা হয়।
ভারতের একশো কোটি নাগরিক নতুন সংকল্প, নতুন উজ্জ্বলতা, নতুন উৎসাহ, নতুন স্বপ্ন নিয়ে স্বাগত জানাবেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, প্রযুক্তি কেবল তখনই উপকারী, যখন তা সাধারণ মানুষের উপকারে আসে। 
শুভকামনা।
ঝড়, ঝড়, বন্যা থেকে শুরু করে বনজোড় থেকে শুরু করে প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবেলা করতে এবং দেশবাসীদের সাহায্য করার জন্য তাঁর সাহস অসাধারণ।
হানায়াকে অনেক অনেক শুভেচ্ছা ও আশীর্বাদ।
বিশ্ব শান্তি প্রতিষ্ঠার জন্য জাতিসংঘের প্রচেষ্টা, এর ইতিবাচক ভূমিকাকে সবাই মনে রাখে। 
২০১৬ সালে কুষ্ঠ রোগ সনাক্তকরণের জন্য একটি বিশেষ অভিযান চালানো হয়েছিল। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবসের বিশেষ উপলক্ষে মেঘালয়বাসীদের শুভেচ্ছা। 
• পরিকাঠামো প্রকল্পে এইবারের মূলধন ব্যয় গত বছরের তুলনায় ৪৯ শতাংশ বেড়েছে। 
দুঃখের এই মুহূর্তে আমার সমবেদনা এবং প্রত্যেক ভারতীয়র সমবেদনা তাঁদের পরিবারের সঙ্গে রয়েছে।
দুদিন পর আমরা পূজ্য বাপুর সঙ্গে শস্ত্রীর জন্মদিনও পালন করব।
কৃষি ছাড়া অন্য কোন সময়, তিনি সৌরশস্যের মাধ্যমে বিদ্যুৎ বিক্রি করেও আয় করতে পারেন।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, আজ যেসব প্রকল্পের উদ্বোধন করা হয়েছে বা এর ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা হয়েছে, তার মোট মূল্য ১৪ হাজার কোটি টাকারও বেশি। 
গত বছরের তুলনায় এবছর রবির বপন ৬ শতাংশ বেড়েছে।
আন্তর্জাতিক প্রথা অনুযায়ী আদালতের রায় কার্যকর করতে অস্বীকার করা যেতে পারে।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ডঃ আম্বেদকর এর দৃষ্টিভঙ্গি ও শিক্ষার প্রচারে কেন্দ্র গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে। 
ভারতের প্রতিরক্ষা প্রস্তুতি এই ধারণাগুলির উপর ভিত্তি করে পরিচালিত হয়।
সুরক্ষা বীমা যোজনা কোটি কোটি মানুষকে ঝুঁকি বিমা প্রদান করেছে, যাদের এই বিষয়ে অত্যন্ত প্রয়োজন। 
আমি ভারতের সঙ্গে সাংস্কৃতিকভাবে যুক্ত ধর্মীয় স্থানগুলোতেও যাব।
ইতিবাচক পরিবর্তন নিশ্চিত করতে প্রধানমন্ত্রী 'চলতা'র দৃষ্টিভঙ্গি ত্যাগ করতে এবং 'পরিবর্তন সম্ভব'র দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণের আহ্বান জানান। 
২০২২ সালের মধ্যে দেশের প্রত্যেকেরই নিজস্ব বাড়ি হওয়া এই লক্ষ্যেও সরকার কাজ করছে।
এটি ভারত ও থাইল্যান্ডের মধ্যে কার্যকর প্রাতিষ্ঠানিক যোগাযোগের সুবিধার্থে কাজ করবে। 
উভয় নেতা উভয় দেশের মধ্যে বিদ্যমান সুবিধাগুলির সুবিধা গ্রহণ করে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য ও বিনিয়োগকে সুষম ও স্থায়ীভাবে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার বিষয়েও একমত হয়েছেন। 
সেমিফাইনালে তাঁর দারুণ পারফরম্যান্স চিরস্মরণীয় হয়ে থাকবে।
এর জন্য ভারতে আইনি শিক্ষার সুযোগ বাড়ানো প্রয়োজন।
এর আগে জাপানের প্রধানমন্ত্রী শিঞ্জো আবে বলেন, ভারত ও জাপানের অংশীদারিত্ব বিশেষ, কৌশলগত ও বৈশ্বিক। 
এটি এমন একটি ক্ষেত্র যা আমাদের সমাজকে আরও সংযুক্ত করার জন্য একটি লিঙ্ক হতে পারে।
২০২২ সালের মধ্যে প্রতিটি গরিব এবং গৃহহীন পরিবারকে শৌচাগার, জল ও বিদ্যুৎ সুবিধা সহ বাড়ি সরবরাহ করা আমাদের লক্ষ্য।
উন্নত বিশ্বের অনেক অংশের তুলনায় ভারতে প্রতি ব্যক্তির প্লাস্টিকের ব্যবহার উল্লেখযোগ্যভাবে কম।
12. খাদ্য শিল্প পরিচালকদের প্রশিক্ষণ ও গবেষণা
বিভিন্ন সরকারি প্রকল্পের সুবিধাভোগীদের সঙ্গে ভিডিও ব্রিজের মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রী এই ধরনের চতুর্থ বার্তাপ্রচার করেছেন। 
প্রধানমন্ত্রী এর পরেই 'ওয়াল অফ ইউনিটি'র উদ্বোধন করবেন।
স্বচ্ছ ভারত মিশনের মাধ্যমে স্বাস্থ্য ও পর্যটন ক্ষেত্রে যেসব সুবিধা পাওয়া যাচ্ছে, সেগুলির বিষয়েও তিনি বিস্তারিত উল্লেখ করেন।
তিনি আরও বিস্তারিতভাবে বলেন, কীভাবে সব সরকারি প্রকল্প ও উদ্যোগের লক্ষ্য দারিদ্র্য মোকাবিলায় দরিদ্রদের ক্ষমতায়ন করা।
আগামী দুই মাস আমরা সবাই নির্বাচনের গহমা-গহমাতে ব্যস্ত থাকব।
আমাদের জন্য এটা আনন্দের বিষয় যে, স্বাস্থ্য লাভের পর আমাদের অরুণজীও আজ আমাদের মাঝে আছেন।
জাপানের নেতা, সরকার, শিল্প ও জনগণের সঙ্গে আমার ব্যক্তিগত যোগাযোগ প্রায় এক দশক পুরনো।
যোগ হল মানুষকে জীবনের সাথে যুক্ত করার এবং তারপর মানবজাতিকে প্রকৃতির সাথে যুক্ত করার একটি নিয়ম।
সংযুক্ত আরব আমিরাত বিশ্বের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশে আমাদের অন্যতম মূল্যবান সহযোগী এবং ঘনিষ্ঠ বন্ধু।
প্রকৃতির সুরক্ষার গুরুত্বের ওপর জোর দিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভবিষ্যতের প্রজন্মের সঙ্গে খেলাধুলা করা একটি অনৈতিক ও অপরাধমূলক কাজ।
রাশিয়া পারমাণবিক সরবরাহকারী গোষ্ঠীতে ভারতের সদস্যপদকে সমর্থন জানিয়েছে।
তিনি বলেন, একজন শিক্ষক আজীবন জ্ঞান প্রবাহের সঙ্গে যুক্ত থাকেন।
মহামান্য প্রধানমন্ত্রী মার্ক রুট,
তিনি বলেন, এই লক্ষ্য অর্জনে সমবায় আন্দোলন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে। 
আমরা সকলের জন্য শান্তি ও সমৃদ্ধির কামনা করি।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আজ যে প্রকল্পগুলির উদ্বোধন করা হয়েছে, সেগুলি শিক্ষা, স্বাস্থ্য, কর্মসংস্থান, দক্ষতা উন্নয়ন, পরিবহন, বিদ্যুৎ, খেলাধুলা ও পর্যটন সেক্টরের উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে।
প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার আওতায় ২৫ হাজার হিতাধিকারীকে ভিডিয়ো কনফারেন্সের মাধ্যমে ই-হাউস প্রবেশের সূচনা করবেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী। 
আমরা এই অঞ্চলের দেশগুলির সঙ্গে হাত মিলিয়ে দুর্যোগ মোকাবেলায় কাজ করব।
ভারতের সবচেয়ে বড়, বৃহত্তম ও আধুনিক যোগাযোগ উপগ্রহ জিস্যাট-১১ এর সফল উৎক্ষেপণের জন্য ইসরোকে অভিনন্দন।
এখন কোম্পানির কর্পোরেশন এক দিনের ব্যাপার হয়ে গেছে।
প্রতিবছর মনরেগা বাজেট ছাড়াও জল সংরক্ষণ ও জল ব্যবস্থাপনার জন্য গড়ে ৩২ হাজার কোটি টাকা ব্যয় করা হয়।
তিনি হিন্দুধর্মের প্রায় সকল বিষয়কে মাত্র ১১টি খণ্ডে সংহত করেন।
প্রধানমন্ত্রী তাঁর বার্তায় বলেন, উস্তাদ হুসেইন সাইদ্দিন দাগরের বিয়োগে শোক প্রকাশ করছি।
প্রধানমন্ত্রী জলবায়ু সংরক্ষণ এবং স্মার্ট সিটিজ বিষয় নিয়েও কথা বলেন, যা আলোচনার কেন্দ্রবিন্দুতে ছিল। 
এই পরাক্রমী বীরগণ, আমরা শত শত কোটি ভারতীয়দের রক্ষায় নিজেদেরকে খাপিয়ে দিয়েছি।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, জিএসটি আধুনিক কর প্রশাসনের ক্ষেত্রে উৎসাহ যোগ করবে, যা তুলনামূলকভাবে সহজ ও স্বচ্ছ হবে এবং দুর্নীতির বিরুদ্ধে লড়াইয়ে সহায়তা করবে। 
শুধু রণক্ষেত্রে নয়, প্রতিরক্ষা নির্মাণ শিল্পের কারখানায়ও কৌশলগত সিদ্ধান্ত নেওয়া হচ্ছে। 
একে অপরের ক্ষমতা, বাজার, প্রযুক্তি, নীতি ইত্যাদির বোঝার জন্য কাঠামো এবং অনুকূল পরিবেশ তৈরির প্রসঙ্গ রয়েছে।
ভারতের এক বিশেষ সৌন্দর্য হল আমাদের সংস্কৃতিতে আধ্যাত্মিকতা ও বিজ্ঞান একে অপরের পরিপূরক।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, বিশ্বের ৫০০টি বৃহত্তম কোম্পানির এক চতুর্থাংশই কোনো দেশের পাবলিক সেক্টরের অধীনে। 
সেনা দিবসে সকল সেনা, প্রাক্তন সেনা ও তাদের পরিবারকে আন্তরিক অভিনন্দন।
দুঃখের এই মুহূর্তে আমরা পর্তুগালের পাশে আছি।
অটল টিঙ্কারিং ল্যাবের স্কুলছাত্রীরা প্রধানমন্ত্রীকে তাদের উদ্ভাবনগুলি জানান। 
এই ঐতিহাসিক উপলক্ষে চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টদের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে।
আমার প্রথম দুটি অনুষ্ঠান সাবরমতি আশ্রমে অনুষ্ঠিত হবে।
আমার প্রিয় দেশবাসী, নমস্কার।
কিন্তু আপনি যে জিনিসগুলো নিয়ে এসেছিলেন, তার বাইরে কিছু এসে গেছে, আপনি যে প্রশ্নগুলো করেছেন, তার বাইরে প্রশ্ন এসে গেছে, তাহলে আপনি একেবারে নিচে চলে যাবেন।
আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক সহযোগিতা এই ধরনের কাজগুলি এগিয়ে নিতে সহায়ক হবে। 
শ্রী মোদী বলেন, তরুণ অ্যাথলিটদের তাদের স্কুল ও গ্রামে তরুণদের খেলাধুলায় যোগ দিতে উৎসাহিত করা উচিত। 
তাঁর অদম্য সাহস অনুপ্রেরণার উৎস।
প্রধানমন্ত্রী পুনর্ব্যক্ত করেন যে ভারত বহুপাক্ষিক বাণিজ্য ব্যবস্থার এক শক্তিশালী সমর্থক। 
দেশের প্রতি সংকল্প ও দেশবাসীর প্রতি ভালোবাসা এই অনুভূতি ছোট থেকে ছোট মানুষের মধ্যে ছিল।
তিনি নীতি আয়োগকে বলেন, তিন মাসের মধ্যে প্রস্তাবিত কার্যকর পয়েন্টগুলির ওপর রাজ্যগুলির সঙ্গে একযোগে পদক্ষেপ গ্রহণ করুন।
প্রধানমন্ত্রী জনগণকে আশেপাশের অসংগঠিত খাতের শ্রমিকদের নিবন্ধন করতে সহায়তা করার আহ্বান জানান। 
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বুধবার ভারত সরকারের ৮০ জন অতিরিক্ত সচিব এবং যৌথ সচিবের সঙ্গে বৈঠক ও মতবিনিময় করেন। 
তিনি আশা প্রকাশ করেন, পদক বিজয়ীরা সম্মান ও পুরস্কারের আভাসে হারাবেন না এবং শ্রেষ্ঠত্বের প্রতি মনোনিবেশ করবেন।
শিক্ষা ক্ষেত্রে এবং অন্যান্য সামাজিক ক্ষেত্রেও তাঁর কাজের জন্য তিনি স্মরণীয়।
আপনার শক্তিকে ভারতের শক্তির অংশ হিসেবে গড়ে তুলুন।
এর জন্য তাদের মধ্যস্থতাকারীদের জন্য একজন বিশেষজ্ঞ আইনজীবী প্রয়োজন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, শ্যামজি কৃষ্ণবার্মাকে তাঁর জন্মদিনে স্মরণ করি।
তাঁর চিন্তাভাবনা ও আদর্শ সমাজে গভীর প্রভাব ফেলেছে।
আগামী পাঁচ বছরে জনজাতির সমগ্র উন্নয়নের জন্য তিনি একটি রোডম্যাপের সূচনা করেন।
২০২২ সালের মধ্যে ৩০০ মিলিয়ন বঞ্চিত মানুষের কাছে পৌঁছানোর লক্ষ্যে তিনি এই প্রকল্পটি বাস্তবায়ন করেন।
এতে সমাজের দুর্বল শ্রেণীর জন্য উন্নত স্বাস্থ্য ও মাতৃত্বের যত্নের সুযোগ আসবে।
আয়ুষ্মান ভারতে প্রধানমন্ত্রী জাতীয় স্বাস্থ্য সুরক্ষা মিশনও অন্তর্ভুক্ত। 
প্রধানমন্ত্রী মোদী ও রাষ্ট্রপতি শি কৌশলগত ও দীর্ঘমেয়াদী দৃষ্টিভঙ্গি থেকে ভারত-চীন সম্পর্কের অগ্রগতি পর্যালোচনা করেছেন। 
আমার প্রিয় দেশবাসী, মন কী বাত-এ আমরা এমন ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানগুলির কথা বলছি যারা সমাজের জন্য কিছু অসাধারণ কাজ করছে।
গত মাসে আমাদের মহাকাশ বিজ্ঞানীরা এক অনন্য রেকর্ড গড়ে তুলেছেন।
দেশীয় ও আন্তর্জাতিক পর্যটকদের পরিদর্শন ক্ষেত্রে কেরালার অবস্থান কোচির শীর্ষে।
ভারত-মার্কিন কৌশলগত অংশীদারিত্বের শক্তি আমাদের সাধারণ মূল্যবোধ ও স্বার্থের মধ্যে রয়েছে। 
তিনি বলেন, স্থানীয় ইতিহাস এবং শহর ও অঞ্চলের প্রত্নতাত্ত্বিক ইতিহাস সম্পর্কে মানুষকে অবগত করা উচিত। 
সামগ্রিকভাবে এটি রাজ্যের সামাজিক ও অর্থনৈতিক কার্যকলাপকে গতি দেবে, স্থানীয়দের জন্য নতুন কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি করবে। 
জিএসটি সহ ভারতের বিভিন্ন অর্থনৈতিক সংস্কার কর্মসূচিকে নিয়ে প্রশংসা করা হয়। 
পরিবারকে সমাজের প্রতি সংবেদনশীল করে সমাজে সুসংবেদনা আনে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, গত কয়েক বছর দুই দেশের সম্পর্কের জন্য সুবর্ণ বছর। 
১৭টি অঞ্চলে জন অভিযোগ নিষ্পত্তি সংক্রান্ত পর্যালোচনা করা হয়।
ভারত সর্বদা বৌদ্ধিক ক্ষমতা এবং উদ্যোগের ক্ষেত্রে অন্যদের অনুপ্রেরণার কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে। 
প্রধানমন্ত্রী কৃষিতে স্বাধীনতার পর থেকে কৃষকদের সাফল্যের জন্য তাঁদের মনোভাব ও পরিশ্রমের প্রশংসা করেন। 
এগুলি সংস্কারের কিছু উদাহরণ।
খাদী গরীব থেকে গরীব মানুষের জীবনে, হাতের কাজকর্ম গরীব থেকে গরীব মানুষের জীবনে পরিবর্তন আনতে, তাদের ক্ষমতায়নের শক্তিশালী মাধ্যম হিসেবে আবির্ভূত হচ্ছে।
গত তিন বছরে আমরা ব্যবসা-বাণিজ্যের সুবিধার জন্য নিরলস প্রচেষ্টা চালিয়েছি।
ব্যাংক অব ইন্টারন্যাশনাল সেটেলমেন্টস বলছে, বড় অর্থনীতির মধ্যে ভারত ব্যাংকিং সংকটের শিকার।
তিনি জনসভায় ভাষণ দেবেন।
ই-কমার্স এবং মানুষের ক্রমবর্ধমান আন্তঃসীমান্ত গতিশীলতার কারণে আজ ক্রস-সমাঞ্জলিক লেনদেন ক্রমাগত বৃদ্ধি পাচ্ছে। 
কিন্তু আমার জন্য ডেফ-এক্সপোতে আসার এটাই প্রথম সুযোগ।
প্রকৃতপক্ষে, এটি এমন একটি কাজ যা প্রত্যেক আধ্যাত্মিক সাধক, যোগি এবং এমনকি সাধারণ মানুষেরও উপকারে আসতে পারে।
আপনি দেখুন, একটি রাজ্যের সবাই এটা বললে আমি সরকারকে বলব যে, তারা এটা পর্যবেক্ষণ করুক এবং প্রত্যেক রাজ্যের সাধারণ সাতটি বিষয় নিয়ে প্রচারমূলক সাহিত্য প্রস্তুত করুক।
২০১৮ সালের মে মাসের মধ্যে ৪৫ লক্ষ স্বনির্ভর গোষ্ঠীতে ৫ কোটিেরও বেশি নারী সংগঠিত হয়েছেন।
আমরা ইউরেশিয়ান ইকোনমিক ইউনিয়ন ও ভারত প্রজাতন্ত্রের মধ্যে মুক্ত বাণিজ্য চুক্তি নিয়ে আলোচনা দ্রুত শুরু করার জন্য সুবিধা প্রদান করব। 
সময়ের সাথে সাথে এই অনুষ্ঠানগুলির জনপ্রিয়তা বেড়েছে। 
আমি একটি জনসভায় ভাষণ দেব।
আমাদের দেশে দুই কোটিেরও বেশি ইঞ্জিনিয়ার ও ম্যানেজমেন্ট স্নাতক রয়েছে বলে অনুমান করা হচ্ছে।
এই ক্ষেত্রে আমাদের প্রতিশ্রুতিবদ্ধতা অব্যাহত রাখতে, এই প্রকল্পের আওতায় আঞ্চলিক অঞ্চলে অতিরিক্ত ১০ হাজার বাড়ি নির্মাণের ঘোষণা দিতে পেরে আমি আনন্দিত। 
পরে ১৯৪৫ সালে যখন স্বাধীনতা সংগ্রাম জোরালো হয়ে উঠল, তখন তিনি সেই চিন্তার একটি সংশোধিত অনুলিপি প্রস্তুত করেন।
এই যৌথ ওয়ার্কিং গ্রুপ গঠনের ফলে সন্ত্রাসী হামলার সঙ্গে যুক্ত মামলা সমাধানে সহায়তা হবে।
এটি ঘর, শিল্প ও বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানে স্বচ্ছ জ্বালানী সরবরাহ করবে।
এই মাসে পুনের এক ২০ বছর বয়সী কন্যা বেদঙ্গী কুলকর্ণী সাইকেল চালিয়ে বিশ্বের সবচেয়ে দ্রুতগতির এশিয়ান হয়ে উঠেছেন।
এক জনসভায় ভাষণ দিয়ে প্রধানমন্ত্রী জলকে প্রকৃতির উপহার হিসেবে উল্লেখ করেন। 
রাজ্য সরকারের এক বছর পূর্ণিমা উপলক্ষে অনুষ্ঠিত অনুষ্ঠানে তিনি যোগ দেবেন।
তাই সরকার প্রতিটি নাগরিকের জন্য স্বাস্থ্যসেবা নিশ্চিত করার প্রচেষ্টা চালাচ্ছে।
প্রিয় দেশবাসী, ১ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ ভারতীয় উপকূলীয় রক্ষীবাহিনীর ৪০ বছর পূর্ণ হচ্ছে। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত ২ অক্টোবর থেকে মহাত্মা গান্ধীর ১৫০তম জন্মবার্ষিকী উদযাপন করবে। 
ডিজিটাল অবকাঠামো ক্ষেত্রে, ২০১৬-১৭ সালে বামপন্থী উগ্রপন্থীদের দ্বারা প্রভাবিত জেলাগুলিতে ২১৮৭টি মোবাইল টাওয়ার স্থাপন করা হয়েছে। 
রেল দুর্ঘটনায় আহতদের সকলের সুস্বাস্থ্য কামনা করছি।
পরীক্ষার মাধ্যমে নিজেকে আনন্দিত করতে হবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, উচ্চ গতির করিডোরগুলি দ্রুত গতিতে উন্নয়নের ক্ষেত্র হিসেবে ভবিষ্যতে গড়ে উঠবে।
প্রধানমন্ত্রী পাটনায় নদীপ্রান্ত উন্নয়নের প্রথম পর্যায়ের উদ্বোধন করেছেন। 
শুধু রান্নাঘর গ্যাসের ক্ষেত্রে ব্যাংক অ্যাকাউন্টের মাধ্যমে ১৪৬ মিলিয়ন মানুষ সরাসরি নগদ ভর্তুকি পাচ্ছেন। 
তাঁর এই অর্জন বিশেষ কারণ তিনি নিজের চ্যালেঞ্জকে নিজের সাফল্যের মাধ্যম হিসেবে গড়ে তুলেছেন।
দেশের বৃহত্তম রাজ্য মহারাষ্ট্রও এ লক্ষ্যে একটি কার্যকর পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে।
অন্যান্য তিনটি টার্মিনাল সাহিবগঞ্জ, হালদিয়া এবং গাজিপুরে নির্মিত হচ্ছে।
এই ক্ষেত্রে বিদেশি বিনিয়োগের আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে। 
তবে আমি সন্তুষ্ট যে, ছয় মাসের মধ্যে ভারত ও পর্তুগালের মধ্যে এটি দ্বিতীয় বৈঠক।
তার বাবা শ্রমিক, মা মাছ বিক্রি করেন।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী বলেন, ভারত ও জাপানের মধ্যে প্রতিরক্ষা সম্পর্ক একটি গুরুত্বপূর্ণ স্তম্ভ। 
সাইপ্রাস ভারতের অষ্টম বৃহত্তম বিনিয়োগকারী।
এতে প্রতিদিন প্রায় ২৭ লক্ষ টাকা জ্বালানী সাশ্রয় হবে।
৯০ শতাংশেরও বেশি অনুমোদন স্বতঃ রুটের মাধ্যমে পাওয়া যায়।
• কেন্দ্রীয় সরকার কেরালা, তামিলনাড়ু ও লক্ষদ্বীপের জন্য তৎক্ষণাৎ ৩২৫ কোটি টাকা আর্থিক সহায়তা প্রদান করবে। 
বোরহারা সম্প্রদায়ের ব্যবসায়ের ক্ষেত্রে সততার কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, সরকার জিএসটি, দেউলিয়া ও দেউলিয়া বিধিমালা প্রণয়নের মাধ্যমে সৎ ব্যবসায়ী ও কর্মীদের উৎসাহিত করে। 
প্রধানমন্ত্রী সিলোন ওয়ার্কারস কংগ্রেস ও তামিল প্রগতিশীল জোটের প্রতিনিধিদের সঙ্গেও বৈঠক করেন। 
ভারত ও সাইপ্রাসের মধ্যে ঘনিষ্ঠ অর্থনৈতিক সম্পর্ক রয়েছে।
পরিবেশ রক্ষায় কাজ করে আসা সকল ব্যক্তি ও সংগঠনের ইচ্ছা ও সংকল্পকে আমরা স্বাগত জানাই।
গুজরাট দেশের ইতিহাসে বিশেষ করে স্বাধীনতা আন্দোলনের সময় গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছে। 
প্রকৃতপক্ষে, আমরা এমন এক যুগে প্রবেশ করছি, যা অনেকেরই 'এশিয়ান শতাব্দী' বলে অভিহিত করা হয়েছে।
শ্রী নরেন্দ্র মোদী ভারতের ১০০টি সর্বাধিক পিছলে যাওয়া জেলার জন্য এক মিশন মোড উদ্যোগের আহ্বান জানান। 
এই অভিযান শুরু হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে জনগণকে সশস্ত্র বাহিনীর কাছে চিঠি এবং বার্তা পাঠানোর জন্য আমন্ত্রণ জানানো হচ্ছে। 
শ্রী বাজপেয়ী ছিলেন এমন একজন মহান ব্যক্তি, যাকে সমাজের সকল শ্রেণীর মানুষ ভালবাসতেন এবং শ্রদ্ধা করতেন।
সঙ্কটের এই মুহূর্তে তিনি অনেক ভালো কাজ করেছেন।
প্রধানমন্ত্রী অনুসূচিত জাতি ও অন্যান্য পিছলে পড়া শ্রেণীর জন্য যে পদক্ষেপ নেওয়া হচ্ছে তার কথাও উল্লেখ করেন।
এক মাসের এই অভিযান চলাকালীন হরিদ্বার থেকে পাটনা পর্যন্ত দূরত্ব নদী র্যাফটিংয়ের মাধ্যমে নির্ধারিত হবে।
আমরা শোকাহত পরিবারের সঙ্গে আছি।
তিনি ইরানের পরমাণু কর্মসূচির সঙ্গে যুক্ত সকল সমস্যা শান্তিপূর্ণভাবে আলোচনা করে সমাধানের আহ্বান জানান। 
কিন্তু অধিকাংশ সংসদের অবস্থা এমন যে, এখানে অন্যদের চেয়ে অধিক আম্পায়াররা সমস্যায় পড়ে।
বিশ্ব যদি সম্পূর্ণভাবে বিকাশ করতে চায়, তাহলে উৎপাদনকারী ও গ্রাহকদের মধ্যে পারস্পরিকভাবে সহায়ক সম্পর্ক গড়ে তুলতে হবে।
আমাদের বাবা-মা আজও পড়াশোনা ও শিক্ষার ওপর জোর দেন।
প্রতিটি তরুণ খেলোয়াড় তার আত্মীয়তাকে নতুন ভারতের পরিচয় বলে মনে করেন।
যদি কোনও দেশের যুবকদের মধ্যে এইগুলি থাকে, তাহলে দেশ শুধু অর্থনীতি, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির ক্ষেত্রেই অগ্রগতি করবে না, ক্রীড়া ক্ষেত্রেও তার চমক উজ্জ্বল করবে।
নিরাপত্তা ও প্রতিরক্ষা সহযোগিতা আমাদের সম্পর্কের একটি নতুন মাত্রা দিয়েছে। 
স্ট্যাচু অব ইউনিটির নীচে বিশেষ উপাসনা করেন প্রধানমন্ত্রী। 
জাপানিরা ধারাবাহিক উন্নয়নে বিশ্বের নেতৃত্ব দিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী তাঁর ইতিহাস ও প্রত্নতাত্ত্বিক ঐতিহ্যের জন্য গর্বিত হওয়ার গুরুত্বের ওপর জোর দেন। 
তিনি বলেন, পর্যটন ক্ষেত্রে পরিবর্তন আনতে এক ধারাবাহিক প্রচেষ্টা। 
ভারত ডায়মন্ড বুর্সে বিশেষ নোটিফিকেশন জোন চালু হয়েছে ২০১৫ সালের নভেম্বর থেকে।
এই প্রকল্পের আওতায় ঋণ গ্রহণকারী সুবিধাভোগীদের দুই লক্ষ টাকা পর্যন্ত ঋণের পরিমাণে সুদের ভর্তুকি প্রদান করা হবে।
আমাদের গণতন্ত্রকে শক্তিশালী করার জন্য নিরন্তর প্রচেষ্টা চালিয়ে যাওয়ার জন্য আমি নির্বাচন কমিশনের প্রশংসা করি।
এই রেল দুটি শহরের মধ্যে চলাচল করলে ভ্রমণের সময় উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যাবে বলে আশা করা হচ্ছে।
বৈশ্বিক সমৃদ্ধি ও নিরাপত্তা অর্জনের জন্য পররাষ্ট্রনীতির বিষয়ে উভয় নেতা তাদের মতামত বিনিময় করেন। 
সীমান্তে মোতায়েন করা আমাদের জওয়ানদের সঙ্গে দীপাবলি উদযাপনের সৌভাগ্য আমার আবারো হয়েছে।
দেহারাডুন থেকে ডাবলিন, সাংহাই থেকে শিকাগো, জাকার্তা থেকে জোহানেসবার্গ পর্যন্ত যোগই যোগ, যোগই যোগ।
তিনি এই লক্ষ্য অর্জনের জন্য শত কোটি দেশবাসীকে সবসময় অনুপ্রাণিত করেন।
আমরা কল্পনা করতে পারি এই ছোট্ট বয়সে যখন পৃথিবী উজ্জ্বল হয়ে যাবে তখন মনঃ অবস্থা কেমন হবে?
আমি যখন গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী ছিলাম, তখন এই ভাবনার সঙ্গে আমি 'ভঞ্চে গুজরাট' নামে এই আন্দোলন শুরু করেছিলাম।
বিশ্বের প্রায় সব দেশই যোগের এই অনুষ্ঠানকে নিজস্ব সুযোগ হিসেবে গড়ে তুলেছে।
তিনি বলেন, এই ধরনের কৃত্রিম সংসদ আয়োজন আমাদের যুব সম্প্রদায়ের মধ্যে চর্চা-আলোচনার মনোভাব বাড়িয়ে তুলবে।
উভয় পক্ষ যৌথ বিনিয়োগ, উৎপাদন, প্রক্রিয়াকরণ এবং দক্ষ শ্রমের মাধ্যমে মূল্যবান ধাতু, খনিজ, প্রাকৃতিক সম্পদ, কাঠ সহ বন্য পণ্যগুলিতে যৌথ সহযোগিতার সুযোগ খুঁজতে সম্মত হয়। 
এটি বিশ্বের সেরা বৈশ্বিক কর্মসূচি হিসেবে বিবেচিত হয়।
আমি এই কর্মসূচি পরিচালনা ও সফল করার জন্য সহযোগিতা ও প্রচেষ্টা করার জন্য মুখ্যমন্ত্রী রমায়াজী এবং তাঁর পুরো সরকারকে ধন্যবাদ জানাই। 
দ্বীপপুঞ্জের পারিবারিক ও সামূহিক ঐতিহ্য সম্পর্কে উল্লেখ করে তিনি বলেন, ভারতীয় সমাজ দীর্ঘদিন ধরে এই শক্তির অধিকারী। 
স্বাধীনতা সংগ্রামের আন্দোলনে মহাত্মা গান্ধীর আহ্বানে সমাজের প্রতিটি ক্ষেত্র, প্রতিটি শ্রেণীর মানুষ আত্মসমর্পণ করে।
হিন্দু ধর্মের এনসাইক্লোপিডিয়া-এর মতো কাজগুলি যখন বিভিন্ন ভাষায় উপলব্ধ করা হয়, তখন আমাদের বোঝা এবং দেশের অন্যান্য ঐতিহ্য ও সংস্কৃতির প্রতি সচেতনতা বৃদ্ধি পায়। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, জাতীয় যুদ্ধ স্মারকের পাশাপাশি একটি জাতীয় পুলিশ স্মারকও স্থাপন করা হয়েছে। 
আমি এই সমস্ত বীরকে আন্তরিকভাবে, শ্রদ্ধার সঙ্গে প্রণাম জানাই।
এর আওতায় ১০০ মিলিয়নেরও বেশি দরিদ্র ও দুর্বল পরিবার প্রতি বছর ৭০০০ ডলারেরও বেশি বীমা কভার পাবে।
আমাদের দ্বিপাক্ষিক প্রতিরক্ষা সহযোগিতা শক্তিশালী পারস্পরিক আস্থার ভিত্তিতে তৈরি।
প্রধানমন্ত্রী নরমদা নদীর উপকারিতা লাভকারী গুজরাট ও মহারাষ্ট্রের জনগণ ও কৃষকদের পক্ষ থেকে মধ্যপ্রদেশের জনগণ ও সরকারকে নরমদা সেবা যাত্রার জন্য ধন্যবাদ জানান।
33. উভয় পক্ষ আর্কটিক এবং অন্যান্য অঞ্চলের সহ যৌথ বৈজ্ঞানিক গবেষণা ক্ষেত্রে পারস্পরিকভাবে লাভজনক সহযোগিতার উন্নয়নে আগ্রহ প্রকাশ করেছে। 
আগ্নি-ভি-র সফল পরীক্ষায় প্রত্যেক ভারতীয় অত্যন্ত গর্বিত।
প্রধানমন্ত্রী ওয়াল অফ ইউনিটির উদ্বোধন করেন। 
এই ক্ষেত্রে, অধিকাংশ দেশ শুধুমাত্র মধ্যবিত্ত থেকে উচ্চবিত্ত শ্রেণীর জন্য সীমিত বীমা ব্যবস্থা করেছে।
বর্তমানে তারা 'জানো কো জানো' নামে একটি উদ্যোগের অংশ হিসেবে ভারতের বিভিন্ন জায়গায় ভ্রমণ করছেন।
রাষ্ট্রপতি গনি শহীদ সৈন্যদের পরিবারের প্রতি সমবেদনা জানিয়েছেন। 
এই চুক্তি পাঁচ বছরের জন্য কার্যকর থাকবে।
আজ রাষ্ট্রপতি এবং আমার মধ্যে বিস্তারিত আলোচনা হয়েছে।
প্রতিযোগিতামূলকভাবে এগিয়ে যাওয়ার জন্য এটি এমন একটি ক্ষেত্র যেখানে ভারতকে উন্নতি করতে হবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সাধারণ শ্রেণীর দরিদ্রদের জন্য সংরক্ষণের ব্যবস্থা করার পাশাপাশি উচ্চশিক্ষা, প্রযুক্তি ও পেশাদার প্রতিষ্ঠানে শিক্ষা সুবিধা প্রদানের ক্ষেত্রে আমরা একটি বড় পদক্ষেপ গ্রহণ করেছি।
প্রধানমন্ত্রী খাদ্য, জল, স্বাস্থ্য ও শক্তির ক্ষেত্রে ভারত ও ইসরায়েলের মধ্যে নতুন উদ্ভাবনের ক্ষেত্রে সহযোগিতার বিষয়ে আলোচনা করেন। 
আমরা আপনাদের সঙ্গে ভারতের সামগ্রিক স্বাস্থ্যসেবা ঐতিহ্য যেমন যোগ ও আয়ুর্বেদকে ভাগ করে নিতে পেরে আনন্দিত। 
এর মধ্যে প্রথম ধাপে হাইওয়ে, রেলওয়ে ইত্যাদির পরিকাঠামো রয়েছে, দ্বিতীয় ধাপে উন্নয়নের সুবিধাগুলি সাধারণ মানুষের কাছে পৌঁছেছে তা নিশ্চিত করা হচ্ছে।
৫. উভয় দেশ বিশ্বব্যাপী উত্তেজনা হ্রাস করতে এবং সহনশীলতা, সহযোগিতা, স্বচ্ছতার আদর্শকে উৎসাহিত করতে এবং আন্তঃরাজ্যিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে উন্মুক্তভাবে কাজ করার জন্য সকল দেশকে আহ্বান জানায়। 
এই সবই শক্তির চাহিদাকে প্রভাবিত করবে।
ভারত ই-মোবিলিটি নিয়েও কাজ করছে।
কিন্তু গনেশ উদযাপনের কথা বললে লোকমন্য তিলকজীকে মনে রাখা খুবই স্বাভাবিক।
আজকের ম্যাচটির জন্য শুভকামনা।
গত দুই আর্থিক বছরে আমরা প্রায় ৫৫ বিলিয়ন ডলার প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ অর্জন করেছি। 
আমার প্রিয় দেশবাসী, আজ যখন আমরা নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বোস এবং তাঁর কথা নিয়ে আলোচনা করছি, তখন আমি আপনাদের সঙ্গে নেতাজির জীবনের একটি কাহিনী শেয়ার করতে চাই।
এই অনুষ্ঠানে পর্তুগালের মহামান্য প্রধানমন্ত্রী, সুরিনাম উপরাষ্ট্রপতি, মালয়েশিয়া ও মরিশাসের মাননীয় মন্ত্রীদের স্বাগত জানাতে পেরে আমি বিশেষ আনন্দিত। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, স্বচ্ছতা আমাদের দায়িত্ব। এই অনুভূতি আমাদের সকলেরই নিজেদের মধ্যে গড়ে তোলার প্রয়োজন। 
একবার কলকাতায় একটি ম্যাচের সময় একজন বিরোধী দলীয় খেলোয়াড় ধ্যান চাঁদের মাথায় হকি মারল। 
প্রধানমন্ত্রী ও প্রতিনিধিদল সদস্যরা দ্বিপাক্ষিক অংশীদারিত্ব ও পারস্পরিক স্বার্থের অন্যান্য বিষয় নিয়ে মত বিনিময় করেন। 
আইপিপিবি সঞ্চয় ও চলমান অ্যাকাউন্ট, অর্থ স্থানান্তর, সরাসরি লাভের স্থানান্তর, বিল ও ইউটিলিটি পেমেন্ট এবং উদ্যোগ ও বাণিজ্যিক পেমেন্টের মতো সুবিধাগুলি সরবরাহ করবে।
ইউরোপ ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার সঙ্গে আমাদের বাণিজ্যিক সহযোগিতা সুগন্ধি রসুনের মাধ্যমে বিশ্বজুড়ে বিখ্যাত।
এছাড়া, আগামী ৫ সেপ্টেম্বর রাষ্ট্রপতি শি জিনপিংয়ের আয়োজকতাধীন উদীয়মান বাজার ও উন্নয়নশীল দেশগুলির আলোচনার অনুষ্ঠানে ব্রিকস সহ নয়টি দেশের নেতাদের সঙ্গে আমার বৈঠকের অপেক্ষায় আছি।
আধুনিক জীবনের চাপ থেকে শান্তির সন্ধানে মানুষ প্রায়ই তামাক, মদ, এমনকি মাদক ওষুধ ইত্যাদি ব্যবহার করতে শুরু করে।
প্রধানমন্ত্রী এই উপলক্ষে উপস্থিত জনগোষ্ঠীর উদ্দেশে ভাষণ দেবেন। 
সব দলই খুব ভালো অবদান রাখবে।
আমি কিছুদিন আগে দিল্লিতে অনুষ্ঠিত কৃষি-উন্নতি মেলায় গিয়েছিলাম। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত সরকারের প্রতিটি টাকা এবং প্রতিটি সম্পদ ভারতীয়দের কল্যাণে উৎসর্গ করা হয়েছে। 
আন্তর্জাতিক যোগ দিবস উপলক্ষে সারা বিশ্বে যোগ সম্পর্কিত বিভিন্ন অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হচ্ছে।
আমি বিনিয়োগকারীদের জন্য এমন অপরিসীম সুযোগ দেখতে পাচ্ছি, যা এখনও কাজে লাগানো হয়নি।
তিনি বলেন, গরিব ও মধ্যবিত্তদের জন্য স্বাস্থ্যসেবা প্রদানের জন্য তিনি প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
এই লক্ষ্যে যে অগ্রগতি হয়েছে, তার কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এখন পর্যন্ত ১১ কোটি মাটি স্বাস্থ্য কার্ড বিতরণ করা হয়েছে। 
তিনি বলেন, আমাদের পূর্বপুরুষদের উদ্ভাবনী মনোভাবকে অবশ্যই বাঁচিয়ে রাখা উচিত।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সভাপতিত্বের কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা কৃষি ও খাদ্য শিল্প ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ইউক্রেন সরকার ও ভারতের মধ্যে স্বাক্ষরিত চুক্তির অনুমোদন দিয়েছে। 
তাঁর জীবন সমাজের যন্ত্রণা দূরীকরণ ও অন্যায় দূরীকরণে উৎসর্গ করা হয়েছিল।
প্রধানমন্ত্রী সোলাপুরে এই দ্বিতীয় সফর।
এই সমঝোতাপত্রের স্বাক্ষর নয়াদিল্লিতে ৬ জানুয়ারি ২০১৭ তারিখে করা হয়েছিল। 
একইভাবে আজকাল আপনি দেখতে পাচ্ছেন যে, দেশে একসঙ্গে কেন্দ্র ও রাজ্যের নির্বাচন অনুষ্ঠিত করার বিষয়ে আলোচনা এগিয়ে চলেছে। 
কিন্তু দেশের জন্য এই সিদ্ধান্ত নিতে হবে।
পড়ার মাধ্যমে মানুষের চিন্তাভাবনা বাড়তে সাহায্য করে।
নতুন দিল্লিতে ইন্ডিয়া গেটের কাছে জাতীয় যুদ্ধ স্মারকটি আমাদের স্বাধীনতার পর দেশের রক্ষায় প্রাণ উৎসর্গকারী জওয়ানদের প্রতি যথাযথ শ্রদ্ধাঞ্জলি। 
আর তাই আমরা সবাই মিলে এমন একটি ভারত গড়ে তুলব যেখানে গরিবের কাছে থাকবে বাড়ি, বিদ্যুৎ, পানি।
আমরা আমাদের পূর্ণ ক্ষমতা অর্জনে যেসব বাধা ছিল, সেগুলো দূর করার ওপর জোর দিয়েছি।
তিনি আমার মতো কর্মীদের অনুপ্রেরণা ছিলেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, কৃষকদের পর্যাপ্ত পানি সরবরাহের জন্য কেন্দ্রীয় সরকার যা করতে পারে তা করবে। 
প্রধানমন্ত্রী সমবায় আন্দোলনে উৎসাহ বজায় রাখার গুরুত্বের ওপর জোর দিয়ে বলেন, গ্রামীণ এলাকায় এখনও এই উৎসাহ অনেক বেশি। 
আমাদের দেশীয় বাজার টুকরো টুকরো হয়ে গেছে।
মাত্র কয়েক ঘণ্টার মধ্যেই টুইটার এবং ফেসবুকের মতো সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমগুলোতে এই ভিডিওটি মানুষের মধ্যে ব্যাপক আগ্রহ জাগিয়ে তুলেছে।
গত দুই বছরে আমরা কর্পোরেট দৃষ্টিতে কম করের হার ব্যবস্থার দিকে এগিয়ে চলেছি। 
তিনি শিশুদের কঠোর পরিশ্রমের সঙ্গে শিক্ষা গ্রহণের পাশাপাশি ক্রীড়ায় আগ্রহ বাড়ানোর আহ্বান জানান।
এই অভিজ্ঞতা আপনার জীবনকে সমৃদ্ধ করবে ।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আজ আইপিপিবি চালু করা এই লক্ষ্য অর্জনের আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ।
স্বাস্থ্য ও সুস্থতা কেন্দ্রগুলি আয়ুষ্মান ভারত যোজনার একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ।
এজন্যই সারা বিশ্বে যোগের গ্রহণযোগ্যতা এত দ্রুত বৃদ্ধি পাচ্ছে।
তিনি দেশের নিরাপত্তায় ব্যবহৃত নিরাপত্তা সরঞ্জামগুলির প্রশংসা করেন।
এটা এমন একটি যুদ্ধ ছিল যেখানে ভারত সরাসরি অংশগ্রহণ করেনি, তবুও আমাদের সৈন্যরা কেবল শান্তির জন্য বিশ্বজুড়ে যুদ্ধ করেছিল।
বিশ্বের অন্যান্য প্রান্তে, বিশেষ করে এশিয়া ও আফ্রিকার উন্নয়নে জাপানের অসাধারণ অবদান সম্পর্কে আমরা অবগত। 
আজ উদ্বোধন করা হচ্ছে এবং আলুয়া থেকে পালারিভটম পর্যন্ত এই পর্যায়ের কাজকর্ম পরিচালিত হবে।
আপনার অবদানের প্রশংসা শ্রীলঙ্কা এবং তার বাইরেও করা হয়।
কিন্তু জ্ঞান আজও আমাদের সবচেয়ে ভালো গাইড।
এর ফলে স্বাস্থ্যসেবা সুবিধা সম্প্রসারণ হবে, ফলে প্রচুর কর্মসংস্থান সৃষ্টি হবে।
আঞ্চলিক ও বৈশ্বিক অর্থনৈতিক উন্নয়নে অবদান রাখার প্রচেষ্টার বিষয়েও তিনি আলাপচারিতা করেন। 
প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা (শহরী) এর অগ্রগতি পর্যালোচনা করে প্রধানমন্ত্রী ২০২২ সালের মধ্যে সকলের জন্য আবাসন প্রদানের প্রতি কেন্দ্রীয় সরকারের প্রতিশ্রুতির কথাও উল্লেখ করেন। 
এটি কেবলমাত্র এ পর্যন্ত সর্বাধিক এফডিআই নয়, ভারতের এফডিআই-তেও সর্বাধিক বৃদ্ধি। 
প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী বলেন, অসংগঠিত খাতের শ্রমিকদের বয়স্কতার সময় সামাজিক সুরক্ষা প্রদানের জন্য স্বাস্থ্য কভারেজের জন্য আয়ুষ্মান ভারত, জীবন বীমা জন্য প্রধানমন্ত্রী জীবন জ্যোতি বীমা যোজনা এবং শারীরিক অক্ষমতার জন্য প্রধানমন্ত্রী সুরক্ষা বীমা যোজনা-এর মতো একাধিক প্রকল্প চালু করা হয়েছে। 
কেউ না কেউ শিশুদের প্রচেষ্টার ছবি পাঠায়, তবে কোথাও না কোথাও তরুণদের দলের প্রচেষ্টার গল্প ঘটে।
একই সময়ে ১১ হাজার ৬৪১টি অতিরিক্ত বাসস্থান সড়ক সংযুক্ত করা হয়েছে।
আমার প্রিয় দেশবাসী, মন কী বাত-এর আকাশবাণীও তার কল্পনা নিয়ে সবসময় নতুন রঙ-রূপে ভরে থাকে।
তিনি বলেন, জেলা পর্যায়ে যথাযথ খাত তৈরির দৃঢ় প্রয়োজন যাতে আমরা আমাদের বিভিন্ন প্রতিভা বুঝতে পারি এবং সেই অনুযায়ী পরিকাঠামোর পরিকল্পনা করতে পারি। 
প্রধানমন্ত্রী এই অভূতপূর্ব সঙ্কট মোকাবেলায় রাজ্য সরকারের প্রচেষ্টার প্রশংসা করেছেন। 
প্রধানমন্ত্রী স্ট্যাচু অফ ইউনিটির সামনে প্রার্থনা করবেন।
এইবার প্রতিটি শ্রদ্ধাবান সংগে পবিত্র স্নানের পর অক্ষয়বতকে পূণ্য দর্শন করতে পারবেন।
এই প্রকল্পের আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ দিক হল কোচির মেট্রো রেল ব্যবস্থায় কাজ করার জন্য প্রায় এক হাজার নারী এবং ২৩ জন ট্রান্সজেন্ডার অর্থাৎ হিন্দুদের নির্বাচন করা হচ্ছে।
46. আমরা সবাই মিলে এমন একটি ভারত গড়ে তুলব যা সন্ত্রাসবাদ, সাম্প্রদায়িকতাবাদ ও বর্ণবাদ থেকে মুক্ত। 
এই দিনগুলোতে অনেক জায়গায় ভালো বৃষ্টির খবর আসছে।
তিনি বলেন, আজ ভারত বিশ্বের দ্রুততম প্রবৃদ্ধিশীল অর্থনীতির দেশ নয়, দারিদ্র্য দূরীকরণে দ্রুততম দেশ হিসেবেও উঠে এসেছে।
ভারত হকিতে অনেক মহান খেলোয়াড়কে দিয়েছে।
আমি আশা করি নতুন কোর্স এই পেশায় নতুনদের আর্থিক দক্ষতা আরও শক্তিশালী করবে। 
প্রায় ভারতের সর্বাধিক করদাতাদের এর থেকে অনেক বড় সুবিধা হবে।
২. মাদক নিয়ন্ত্রণ ও ওষুধের গুণগত নিয়ন্ত্রণ।
আমাদের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে নতুন স্তরে নিয়ে যাওয়ার জন্য আমি আপনাদের সঙ্গে দৃঢ় প্রতিশ্রুতিবদ্ধ। 
সেখানে দর্শনার্থীদের জন্য কিছু সুবিধার সূচনা করার প্রতীক হিসেবে তারা একটি ফলক উন্মোচন করবেন।
প্রধানমন্ত্রী ১৫ আগস্ট, ২০১৮ সালের মধ্যে ১১৫টি আকাঙ্ক্ষার জেলা থেকে ৪৫ হাজার অতিরিক্ত গ্রামে সাতটি প্রধান প্রকল্পের সার্বজনীন কভারেজ প্রদানের প্রতি কেন্দ্রীয় সরকারের প্রতিশ্রুতি পুনর্ব্যক্ত করেন। 
আমি ব্রাজিলের কোম্পানিগুলিকে ভারতে বিনিয়োগ করতে এবং দীর্ঘমেয়াদী বাণিজ্যিক অংশীদার হতে স্বাগত জানাই। 
প্রিয় দেশবাসী, আমি যোগ শিক্ষক নই।
আইইএফ-১৬ এর থিম হল 'গ্লোবাল এনার্জি সিকিউরিটির ভবিষ্যৎ'।
আর এর জন্য আপনাদেরও কঠোর পদক্ষেপ নিতে হবে।
চ্যালেঞ্জিং কাজে শহরের অংশগ্রহণের প্রশংসা করেন তিনি। 
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী এই অনুষ্ঠানের কথা বলেন, যা ভারতীয় ঐতিহ্যের এক উদাহরণ। 
সবাই এটা বলে, কিন্তু আমাদের কি কোন দায়িত্ব আছে?
তাদের মধ্যে ছিল ব্রিটিশ শাসকদের তাদের ভুলের প্রতিফলন দেখানোর ক্ষমতা ও বুদ্ধি।
১৮১৭ সালে ওড়িশায় ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে পাইকা বিদ্রোহ হয়েছিল।
এই অর্থ কৃষকদের চিনি মিলের মাধ্যমে প্রদান করা হবে। 
এই ক্ষেত্রে, এই ক্ষেত্রে বাণিজ্য বৃদ্ধি, শক্তিশালী করার ক্ষেত্রে গ্রাহক সুরক্ষা একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়।
তাই ভারতে নতুন বাড়ি নির্মাণে নতুন প্রযুক্তি ব্যবহার করার চেষ্টা করলে এর অতিরিক্ত সুবিধা হবে।
প্রতিরক্ষা গবেষণা ও উন্নয়ন সংস্থা (ডিআরডিও) খুব কম সময়ে এই স্মৃতিসৌধ প্রস্তুত করেছে। 
মহাত্মা গান্ধীর চিন্তাধারা সারা বিশ্বকে অনুপ্রাণিত করেছে।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, সহকারী সচিবদের কর্মসূচি জুনিয়র ও সিনিয়র কর্মকর্তাদের একে অপরের সঙ্গে কথা বলার সুযোগ দেয়। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আমি জেনে আনন্দিত যে, সমগ্র ত্রিপুরায় মানুষ অত্যন্ত উৎসাহের সঙ্গে মহারাজা বির বিক্রম কিশোর দেববার্মা মনিক্য बहादुर এর জন্মদিন উদযাপন করছে।
আমি আশা করি, প্লাস্টিকের দূষণ রোধে এই কর্মসূচি অব্যাহত থাকবে। 
ফলে এই অঞ্চলে আরও বেশি আবাসিক ও বাণিজ্যিক প্রাঙ্গণ গড়ে উঠবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, গত তিন বছরে কেন্দ্রীয় সরকার মানুষের জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে সব ধরনের মনোযোগ দিয়েছে। 
এই সমঝোতা স্মারকটি একাডেমির দেশের উচ্চতর নাগরিক পরিষেবাগুলির জন্য প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান পরিচালনা করার জন্য এনআইপিএএম-এর কাছে তার অভিজ্ঞতা ছড়িয়ে দিতে সহায়তা করবে। 
প্রধানমন্ত্রী জন ধন যোজনা, মুদ্রা যোজনা, উজ্জ্বলা যোজনা, ফসল বীমা যোজনা এবং সৌভাগ্য যোজনা-এর বিভিন্ন প্রকল্পের মাধ্যমে রাজ্যে যেসব সুবিধা হয়েছে সেগুলির কথাও উল্লেখ করেন। 
এই সংশোধনের ফলে আমাদের মধ্যস্থতা প্রক্রিয়া বিশ্বের সেরা অনুশীলনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হবে। 
এই প্রতিনিধি দলটি ভারতের ভবিষ্যতে ৫০ ট্রিলিয়ন ডলারের অর্থনীতি গড়ে তোলার লক্ষ্যে প্রধানমন্ত্রীর পূর্ণ সমর্থন জানিয়েছে। 
এই পরিবর্তনে সহায়ক ভূমিকা পালনকারী কর্মকর্তাদের তিনি প্রশংসা করেন।
এমনকি ভারতীয়দের বিশ্বাস কেড়ে নেওয়ার চেষ্টাও করা হয়েছিল।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সরকার সব প্রকল্পের সময়মত সমাপ্তির প্রতিশ্রুতিবদ্ধ। 
তিনি বিশ্বাস ব্যক্ত করেন যে, বৈজ্ঞানিক চিন্তা, প্রযুক্তিগত উদ্ভাবন ও গবেষণা ও উন্নয়নের মাধ্যমে স্নাতক শিক্ষার্থীরা কৃষিকে লাভজনক ব্যবসায় পরিণত করতে সক্রিয় ভূমিকা পালন করবে। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, জাতীয় কুষ্ঠমুক্তিকরণ কর্মসূচির আওতায় দেশ থেকে কুষ্ঠ রোগ নির্মূলের প্রচেষ্টা মহাত্মা গান্ধীর সেই লক্ষ্যের প্রতি শ্রদ্ধাঞ্জলি। 
তিনি বলেন, আদি শঙ্করচার্য বেদ ও উপনিষদগুলির মাধ্যমে ভারতকে একত্রিত করেছিলেন। 
এই পোর্টালের মাধ্যমে বেসরকারি সংস্থাগুলিও বেশ কয়েকটি সঙ্গে যুক্ত হচ্ছে।
উভয় নেতা জলবায়ু পরিবর্তন, টেকসই উন্নয়ন ও খাদ্য নিরাপত্তা এবং অন্যান্য বৈশ্বিক চ্যালেঞ্জের স্থায়ী সমাধানের জন্য ইতিবাচক ও সৃজনশীল উপায়ে যৌথভাবে অবদান রাখতে সম্মত হন। 
আমি আবারও আপনাদের সবাইকে রামনবমীর শুভেচ্ছা জানাই।
গুরু নানক দেবজী শিখদের প্রথম গুরু নন, তিনি জগৎ-গুরু।
ভারতে নতুন ব্যবসা শুরু করা আগের চেয়ে অনেক সহজ হয়ে গেছে।
তবে, আইনি সংস্কার কেবল তখনই প্রত্যাশিত ফলাফল দিতে পারে যখন একটি কার্যকর ও দক্ষ বিতর্ক নিষ্পত্তি ব্যবস্থা পাওয়া যায়।
কেন্দ্রীয় সরকার তাদের দাবিগুলো বিবেচনা করবে বলে প্রধানমন্ত্রী প্রতিনিধিদলকে আশ্বাস দেন। 
লিসবন বিশ্ববিদ্যালয়ে ভারতীয় গবেষণার জন্য একটি চেয়ার স্থাপন করা হয়েছে।
তিনি পাকিস্তানের জনগণকে আহ্বান জানান, তারা তাদের শাসকদের দুর্নীতি ও নকল নোটের বিরুদ্ধে লড়াই করার আহ্বান জানান।
তিনি বলেন, এটি বাস্তবায়ন করা একটি জটিল কাজ যা ভবিষ্যতে অধ্যয়নের বিষয় হতে পারে।
উভয় পক্ষ ব্রিকস ও আইটিইউ সহ বিভিন্ন মঞ্চে পারস্পরিক সহায়তা ও সমন্বয় অব্যাহত রাখার প্রতিশ্রুতিবদ্ধ। 
আমরা সবাই মিলে এমন একটি ভারত গড়ে তুলব, যা সন্ত্রাসবাদ, সাম্প্রদায়িকতাবাদ ও বর্ণবাদ থেকে মুক্ত।
বিমান চলাচল ক্ষেত্রে উন্নয়নের ফলে ২০৪০ সালের মধ্যে বিমানের জ্বালানি চাহিদা চারগুণ বাড়বে বলে আশা করা হচ্ছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ ৭১তম স্বাধীনতা দিবসে লালকিল্লার প্রাচীর থেকে জাতির উদ্দেশে ভাষণ দিয়েছেন। 
প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা অনুসারে শহর ও গ্রামে গরিবদের স্থায়ী বাড়ি-ঘর প্রদানের জন্য ব্যাপক অভিযান চলছে।
বাণিজ্য ও শিল্প ও নাগরিক বিমান চলাচল মন্ত্রী শ্রী সুরেশ প্রভু নেতৃত্বে ভারতীয় প্রতিনিধিদল ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে ইস্টার্ন ইকোনমিক ফোরামে অংশগ্রহণ করেছিল। 
ভারত যখন স্বচ্ছ, স্বাস্থ্যকর হবে, তখনই ভারত সমৃদ্ধ হবে।
গত বছর আমাদের কূটনৈতিক সম্পর্কের রৌপ্য জয়ন্তীও ছিল।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারতের সাফল্যের সুফল আমাদের অংশীদারদেরও পাওয়া যায়।
এই মূর্তির নির্মাণকাজে জড়িত সকলকে তিনি অভিনন্দন জানান।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী নোয়ডায় একটি জনসভায় ভাষণ দেবেন। 
এটি বিদ্যা পূজার একটি সুযোগ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সভাপতিত্বের কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা আইন ও বিচার ক্ষেত্রে ভারত ও যুক্তরাজ্যের মধ্যে সহযোগিতা ও যৌথ পরামর্শ কমিটি গঠনের জন্য উভয় দেশের মধ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয়েছে। 
উজরে অনুষ্ঠিত এক জনসভায় প্রধানমন্ত্রী প্রধানমন্ত্রী জন ধন যোজনার আওতায় অ্যাকাউন্টধারীদের কাছে রুপে কার্ড বিতরণ করেন। 
প্রধানমন্ত্রী সুলওয়াড়ে জামফুল কনোলি লিফট সিঞ্চি যোজনাটির শিলান্যাস করবেন। 
পরে প্রধানমন্ত্রী হরিদ্বার জেলায় পতঞ্জলি গবেষণা প্রতিষ্ঠান উদ্বোধন করেন। 
তিনি এসডিআরএফ-এর আওতায় ৫০০ কোটি টাকা অতিরিক্ত সহায়তা প্রদানের ঘোষণা দেন।
আমি অঙ্কটাডকে ধন্যবাদ জানাবো, যিনি ভারতের এই উদ্যোগকে দৃঢ়তার সঙ্গে এগিয়ে নিয়ে এসেছেন এবং এই উদ্যোগকে এই রূপায়ণে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেছেন।
তিনি বলেন, একটি সমাজ হিসেবে আমাদের ইতিহাসের সঙ্গে যুক্ত থাকা জরুরি।
এই মুহূর্তে দেশের প্রত্যাশা, কিছু করার অনুভূতিও স্বাভাবিক।
17. উভয় পক্ষই ভারতীয় জাতীয় ক্ষুদ্র শিল্প নিগম এবং রাশিয়ার ক্ষুদ্র ও মাঝারি বাণিজ্য নিগমের মধ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হওয়ার বিষয়টি স্বাগত জানায়। 
ঝড়ের কারণে যেসব সমস্যার সম্মুখীন হয়েছেন, তা প্রধানমন্ত্রীকে জানান। 
প্রধানমন্ত্রী উত্তর-পূর্বাঞ্চলে পর্যটনের অপরিসীম সম্ভাবনা সম্পর্কেও উল্লেখ করেন। 
দক্ষতা উন্নয়ন ও পর্যটন ক্ষেত্রে উদ্ভাবনের জন্য তিনি বিশেষভাবে আহ্বান জানান।
শক্তি ক্ষেত্রে আমাদের অংশীদারিত্ব আমাদের সম্পর্কের একটি গুরুত্বপূর্ণ সেতু। 
শ্রী মোদী বলেন, বাজপেয়ী এখন পর্যন্ত দেশের অন্যতম সেরা বক্তা। 
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সভাপতিত্বে মহাকাশের শান্তিপূর্ণ ব্যবহারে সহযোগিতার জন্য ভারত ও আফগানিস্তানের মধ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের জন্য কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা তার পূর্বনির্ধারিত অনুমোদন দিয়েছে। 
তিনি বলেন, বারাণসীতে পর্যটনের ব্যাপক সম্ভাবনা রয়েছে এবং শহরকে পরিষ্কার রাখার জন্য সবরকম প্রচেষ্টা করা উচিত।
59. উভয় পক্ষ বৈশ্বিক পর্যায়ে পারমাণবিক অপ্রসারকে আরও শক্তিশালী করার প্রতিশ্রুতিবদ্ধ। 
তিনি ২৪০টি উপকৃত পরিবারের ই-হাউস প্রবেশের সাক্ষী হবেন।
তিনি আরও বলেন, খেলাধুলা ব্যক্তিত্বের বিকাশ, আস্থা ও সমগ্র বিকাশের ক্ষেত্রেও সহায়ক।
এই প্রজাতির সুরক্ষার দায়িত্ব ছিল মারাঠা নৌবাহিনীর।
আমাদের সম্পর্কের ক্রমবর্ধমান গভীরতা এবং বৈচিত্র্য আমাদের পূর্বমুখী নীতি এবং কোরিয়া প্রজাতন্ত্রের নতুন দক্ষিণমুখী নীতির বৈচিত্র্য থেকেও স্পষ্ট।
পাশাপাশি দেশের গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব হচ্ছে নাগরিকদের রক্ষা করা।
উভয় পক্ষের লক্ষ্য হল, নতুন ও পুনর্নবীকরণযোগ্য বিষয়গুলিতে প্রযুক্তিগত দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতাকে পারস্পরিক সুবিধার ভিত্তিতে উৎসাহিত করার জন্য সহযোগিতামূলক প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক স্থাপন করা। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই স্মৃতিসৌধ আমাদের দেশের মানুষের মহান আত্মত্যাগের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়।
ব্যাংক ও এর সদস্যদের সঙ্গে আমাদের অংশীদারিত্ব বাড়ানোর সুযোগ পেয়ে আমরা অত্যন্ত আনন্দিত। 
আমি আপনাদের সবাইকে ধন্যবাদ ও অভিনন্দন জানাতে চাই যারা ইতিমধ্যেই ভারতে আছেন।
তিনি শিক্ষা ও সামাজিক সংস্কারের ওপর সর্বাধিক গুরুত্ব দেন।
পর্যটনের ক্ষেত্রে মূল্য যোগ করা সম্ভব হবে যদি আমরা কেবল সাক্ষাত না করি, তবে একজন ছাত্র হিসেবে পর্যটনের মূল্য বোঝার চেষ্টা করি।
প্রতি বছর কমপক্ষে পাঁচটি বিদেশী পরিবারকে ভারত দর্শন করতে অনুপ্রাণিত করার জন্য প্রবাসী ভারতীয় সম্প্রদায়ের প্রতি তিনি আবেদন জানান।
আজ আমরা এই বিশ্বাসের সঙ্গে এখানে জড়ো হয়েছি যে আমরা মানুষ এই গ্রহের জন্য কিছু করতে পারি।
আমাদের 'মেক ইন ইন্ডিয়া' উদ্যোগের মাধ্যমে বিনিয়োগকে অন্যান্য কর্মসূচি যেমন ডিজিটাল ইন্ডিয়া এবং দক্ষ ভারত থেকে ব্যাপক সহযোগিতা দেওয়া হয়েছে।
বন্ধুগণ, মুদ্রাস্ফীতির ওপর নজরদারি করা দরিদ্র ও মধ্যবিত্তদের অর্থনৈতিক লাভের কারণও হয়েছে। 
আপনাদের সবাইকে অনেক অনেক শুভেচ্ছা।
প্রধানমন্ত্রী এই মিশনের সঙ্গে যুক্ত বিভিন্ন স্টেকহোল্ডারদের সঙ্গে মতবিনিময় করবেন। 
প্রধানমন্ত্রী এর লালকিল্লায় স্বচ্ছতা অভিযান ঘোষণার প্রতিশ্রুতিবদ্ধদের প্রতি এক উত্তরে প্রধানমন্ত্রী বলেন, আজ স্বচ্ছতা অভিযানের ব্যাপক রূপ নেওয়ার ফলে ৯৭ শতাংশ জনসংখ্যার এখন পরিষ্কার শৌচাগার রয়েছে।
মহাত্মা গান্ধীর ১৫০তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে সারা দেশে বিভিন্ন অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হচ্ছে।
নতুন দেউলিয়া ও দেউলিয়া বিধি বিনিয়োগকারীদের ব্যবসায় থেকে বেরিয়ে আসতে সাহায্য করবে। 
এই উপলক্ষে কেন্দ্রীয় মন্ত্রী এবং অন্যান্য গণ্যমান্য ব্যক্তিরা উপস্থিত ছিলেন।
উভয় নেতা একমত হয়েছেন যে, উভয় দেশের ব্যাপক উন্নয়নমূলক অভিজ্ঞতা এবং জাতীয় সক্ষমতাকে লক্ষ্য করে একবিংশ শতাব্দীতে মানবজাতির সম্মুখীন হওয়া চ্যালেঞ্জগুলির মোকাবেলায় ভারত ও চীনকে দুই গুরুত্বপূর্ণ দেশ এবং উদীয়মান অর্থনীতির মতো একযোগে কাজ করতে হবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ফুটবলের খেলাধুলায় ভারত অনেক কিছু অর্জন করতে পারে। 
একই খেলা বিভিন্ন জায়গায়, বিভিন্ন নামে পরিচিত।
তাকে দেখে আপনার হতাশা, বিশ্বাসের মধ্যে পরিবর্তিত হবে।
গত বছর, আমাদের মূলধন ও বিনিয়োগ সম্পর্ককে আরও বাড়াতে আমরা দ্বিগুণ করের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ চুক্তিতে সংশোধন করেছি। 
এটি আমাদের গণতান্ত্রিক ঐতিহ্যের সঙ্গে যুক্ত, যা সম্পদ ও মূল্য সৃষ্টি উভয় ক্ষেত্রেই জোর দিয়ে উদ্যোক্তাদের মনোভাবকে শক্তিশালী করে এবং অর্থনীতির সমৃদ্ধির জন্য আধুনিকীকরণের চেষ্টা করে। 
ভারতে ৩০০ মিলিয়নেরও বেশি মধ্যবিত্ত গ্রাহক রয়েছেন।
অর্ধকুম্বার ভক্তদের জন্য অনন্য অভিজ্ঞতা নিশ্চিত করার জন্য যথাসাধ্য প্রচেষ্টা করা হচ্ছে।
এদেরকে 'পরিপুষ্টি সমৃদ্ধ ও জলবায়ু সমর্থিত' সিদ্ধান্তও বলা যেতে পারে।
সুস্থ ও সুখী মানবতার জন্য যোগ সম্পর্কে আরও বেশি বোঝার বিকাশ করা আমাদের দায়িত্ব।
এই জায়গাগুলির চার দেয়ালের মধ্যে যে কোনও ধরণের বর্জ্য বা নোংরা জিনিস জমা হয় তা অশুচি বলে বিবেচিত হয়।
এর থেকে বোঝা যায় যে আন্তর্জাতিক দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা এখন শুধু জাতীয় রাজধানীতেই সীমাবদ্ধ নয়, বরং আমাদের রাজ্যগুলির রাজধানীতেও প্রসারিত হয়েছে।
এতে ফটোগ্রাফি এবং ভূ-ট্যাগিং অন্তর্ভুক্ত।
প্রধানমন্ত্রী ত্রাণ তহবিল থেকে প্রতিটি মৃতের পরিবারকে ২ লক্ষ টাকা এবং গুরুতর আহত ব্যক্তিকে ৫০ হাজার টাকা দেওয়া হবে।
প্রধানমন্ত্রী মহাত্মা গান্ধীর স্বচ্ছতার প্রতিশ্রুতির কথাও উল্লেখ করেন। 
এই ব্যবস্থাগুলিও শক্তি ব্যবহারের দক্ষতা বৃদ্ধি করেছে।
সংঘাত প্রতিরোধ ও পরিবেশ সচেতনতা নিয়ে অনুষ্ঠিত সংলাপের দ্বিতীয় সংস্করণ আজ ও আগামীকাল ইয়াঙ্গুন শহরে অনুষ্ঠিত হচ্ছে।
সিনিয়র নিবেদিতা স্বাস্থ্যের বিষয়ে চিন্তা না করেই নলা ও রাস্তার পরিষ্কারের কাজ শুরু করেন।
এই পরিবর্তনগুলির পাশাপাশি অন্যান্য পরিবর্তনগুলির দিকেও বিশ্বব্যাপী ভ্রাতৃত্বের দৃষ্টি নিবদ্ধ করা হয়েছে।
ভারত ও পর্তুগাল আন্তর্জাতিক মঞ্চেও শক্তিশালী অংশীদার।
আগামী কয়েক সপ্তাহের মধ্যে দেশজুড়ে বিভিন্ন শিক্ষা বোর্ড দশম ও দ্বাদশ শ্রেণির বোর্ড পরীক্ষার প্রক্রিয়া শুরু করবে।
ভারত ও ইসরায়েলের মধ্যে ঐতিহ্যগত, সাংস্কৃতিক, আস্থা ও বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রী উল্লেখ করেন। 
তিনি বলেন, এই জেলাগুলির জন্য স্বল্প সময়ের মধ্যে বিভিন্ন মানদণ্ডের ভিত্তিতে বিশেষ লক্ষ্য নির্ধারণ করা উচিত। 
একজন অভিজ্ঞ সাংসদ হিসেবে তিনি সংসদীয় কার্যক্রমকে সমৃদ্ধ করেছেন।
17. সমস্ত রাজ্যে টিকাকরণ প্রসারের প্রস্তাব। 
রাশিয়ান পক্ষ উপরের শিল্প করিডোরের কাঠামো অন্তর্ভুক্ত করে ভারতের যৌথ প্রকল্পগুলিকে লক্ষ্য করে উপগ্রহ ভিত্তিক প্রযুক্তির সাহায্যে কর সংগ্রহের ক্ষেত্রে বিশেষত্ব প্রদান করেছে। 
কৃষি ক্ষেত্রেও কৃষকদের উপকৃত করার জন্য প্রযুক্তির ব্যবহারের মাধ্যমে একটি নতুন সংস্কৃতি গড়ে তোলার প্রয়োজন রয়েছে বলেও তিনি উল্লেখ করেন।
গ্রামীণ ডিজিটাল উদ্যোক্তাদের তৈরির জন্য কাজ করছে এমন একটি দলের প্রশ্নের উত্তরে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এমন একটি ভারত তৈরি করা গুরুত্বপূর্ণ যেখানে সকলের জন্য সমান সুযোগ রয়েছে। 
পরীক্ষার একটি বিশেষত্ব হল, পরীক্ষার সঙ্গে যুক্ত বিভিন্ন বিষয়ে খোলাখুলি আলোচনা হয়।
সৌর ও ফটোভোল্টিক শক্তি অন্যান্য শক্তির উৎসগুলির তুলনায় সস্তা হয়ে উঠেছে।
দক্ষিণ এশিয়ার সহযোগিতা ও কর্মকাণ্ডে সকলের সঙ্গে সকলের উন্নয়ন আমাদের পথপ্রদর্শক হতে পারে।
তিনি বলেন, আমাদের যুবকদের কখনোই বঞ্চিত করা যাবে না।
তিনি উত্তর দিয়ে হাজির জবাব দিয়ে বিভিন্ন উপায়ে উদাহরণ দেন।
· গবেষণা ও উন্নয়ন প্রকল্পগুলির লক্ষ্য বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির প্রয়োগের মাধ্যমে সমাধান প্রদান করে সামাজিক পরিবর্তনের গতি বাড়ানো। 
প্রধানমন্ত্রী আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের জন্য উদ্ভাবন ও স্টার্টআপ নীতি জারি করবেন। 
এতে তাদের উৎপাদনশীলতা কমে যায়।
এশিয়ান ইনফ্রাস্ট্রাকচার ইনভেস্টমেন্ট ব্যাংক (এআইআইবি) ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে অর্থায়ন সংক্রান্ত কাজ শুরু করে। 
এর বিস্তৃত পরিসীমা দক্ষিণ এশিয়ার বিভিন্ন প্রান্তে রয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা প্রকল্পের আওতায় গ্রামীণ ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি হয়েছে। 
আমাদের প্রিয় নেতা, আমাদের দেশের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী শ্রীমান অটল বিহারী বাজপেয়ীজি স্পষ্টভাবে বলেছিলেন যে, মানবাধিকার আমাদের জন্য কোনো বৈধ ধারণা নয়। 
শুধু আমিই নই, গোটা ভারত এবং গোটা দক্ষিণ আফ্রিকা রাষ্ট্রপতির মতামত শুনতে আগ্রহী।
কেন্দ্রীয় তালিকায় অন্যান্য পিছিয়ে পড়া শ্রেণীর উপ-শ্রেণী নির্ধারণের বিষয়ে তদন্তের জন্য প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সভাপতিত্বের মন্ত্রিসভা কমিশনের মেয়াদ নভেম্বর ২০১৮ পর্যন্ত বাড়ানোর অনুমোদন দিয়েছে। 
জেনেরিক ওষুধের ব্যবহারের বিষয়ে সচেতনতা বৃদ্ধি ও উৎসাহিত করার জন্য কেন্দ্রীয় সরকার ৭ মার্চ ২০১৯ তারিখকে সারা দেশে জন ওষুধ দিবস হিসেবে পালন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
এই বৈঠকে একাধিক কেন্দ্রীয় মন্ত্রী অংশগ্রহণ করেন।
তিনি বলেন, এই প্রসঙ্গে ভারতকে বিশ্বে নিজের জায়গা তৈরি করতে হবে।
স্বচ্ছ ভারত অভিযানে উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছেন এমন মহিলা সরপঞ্চদের সম্মান জানাতে এই অনুষ্ঠানটি অনুষ্ঠিত হয়েছে বলেও তিনি জানান।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সভাপতিত্বের কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা নগর পরিকল্পনা ও উন্নয়নের ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ভারত ও সিঙ্গাপুরের মধ্যে সমঝোতাপত্রের প্রাক কার্যকর অনুমোদন দিয়েছে। 
ইন্দোনেশিয়ার সুলাভেসি অঞ্চলে সাম্প্রতিক ভূমিকম্প ও সুনামিতে প্রাণহানিতে প্রধানমন্ত্রী তাঁর এবং ভারতের জনগণের গভীর সমবেদনা জানিয়েছেন। 
তিনি সংবিধানকে আমাদের গণতান্ত্রিক কাঠামোর আত্মা হিসেবে বর্ণনা করেন।
আমাদের উৎপাদন ও পরিষেবা খাতের উন্নয়নে যুক্ত হয়ে সংযুক্ত আরব আমিরাত উপকৃত হতে পারে। 
রাষ্ট্রপতি শ্রী উইডোডো প্রধানমন্ত্রীকে তাঁর সমবেদনা ও সহায়তার জন্য ধন্যবাদ জানান। 
এতে পারস্পরিক বিশ্বাস ও বাণিজ্য বৃদ্ধি পাবে।
সরকার ব্যাংকগুলোকে ছোট শিল্পের জন্য ক্যাশ ক্রেডিট সীমা ২০ শতাংশ থেকে বাড়িয়ে ২৫ শতাংশ করার নির্দেশ দিয়েছে।
তিনি বলেন, বন্যার ফলে উদ্ভূত চ্যালেঞ্জ থেকে গুজরাট ও এখানকার মানুষ শক্তিশালী ও সফলভাবে বেরিয়ে আসবে।
প্রধানমন্ত্রী এই শিক্ষার্থীদের এই লক্ষ্য বাস্তবায়নের জন্য দৃঢ় পদক্ষেপ নেওয়ার আহ্বান জানান। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আমরা আমাদের যুবকদের নিয়ে গর্বিত।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, পিএম-কিসান যোজনার ফলে প্রায় ১২ কোটি কৃষক উপকৃত হবেন। 
তিনি বলেন, বিগত কয়েক বছরে এই ক্ষেত্রে ভালো অগ্রগতি হয়েছে বলে তিনি আনন্দিত।
তিন তালাকের বিষয়ে প্রধানমন্ত্রীর অবস্থানকে প্রতিনিধিদল প্রশংসা করেছে। 
তিনি বলেন, সামগ্রিক শিক্ষা অভিযানের আওতায় শিক্ষার জন্য একটি ব্যাপক পদ্ধতি গ্রহণ করা হচ্ছে। 
অতীতে এমন একটি সময়ও ছিল যখন কিছু ভারতীয় পণ্য বিশ্বব্যাপী খ্যাতি অর্জন করেছিল। 
মার্কিন প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের পক্ষ থেকে প্রধানমন্ত্রী মোদীর প্রতি শুভকামনা জানান নিক্কি হ্যালি। 
সর্বপ্রথম, আচে সাম্প্রতিক ভূমিকম্পে নিহতদের প্রতি গভীর সমবেদনা জানাই।
এই আলোচনার মাধ্যমে কৃষকদের প্রধানমন্ত্রীকে সাক্ষাৎ করার সুযোগ দেওয়া হবে। 
এই প্রসঙ্গে তিনি দীপাৱলী ও দীপাৱলী সংক্রান্ত বিধি সম্পর্কে উল্লেখ করেন।
প্রতিনিধিদল সদস্যদের স্বাগত জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, গণতন্ত্রের সবচেয়ে বড় শক্তি হল সম্প্রীতি ও সম্প্রীতি।
লন্ডনের ভারত হাউসের বীরগণ, সাভারকর সহ, এর ৫০তম বার্ষিকী ধুমধামে উদযাপন করেছেন।
কিছুক্ষণ পরেই নতুন বছর শুরু হবে।
তিনি বলেন, জার্মানির উদ্ভাবন এবং ভারতীয় যুব-স্টার্ট-আপ মহাকাশের ক্ষেত্রে গতিশীলতা প্রদান করতে পারে। 
জগদালপুর-ভুবনেশ্বর এক্সপ্রেস ট্রেনের কারণে প্রাণহানিতে যারা তাদের প্রিয়জনকে হারিয়েছেন, তাঁদের প্রতি আমার সমবেদনা। 
তিনি বলেন, একবিংশ শতাব্দীতে উদ্যোগ ও উদ্ভাবনের দিকনির্দেশক নীতি হওয়া উচিত। 
মহাবীরের জন্মদিন তাঁর ত্যাগ ও তপস্যার স্মরণে।
ভবিষ্যতের সম্পর্কের জন্য সর্বাধিক সম্ভাব্য মঞ্চ গড়ে তুলতে তারা প্রাক-প্রতিষ্ঠিত ব্যবস্থার মাধ্যমে বিদ্যমান সংযুক্তির আরও বিকাশের জন্য তাদের প্রচেষ্টা ব্যাপকভাবে বাড়াতে সম্মত হন।
এই পবিত্র রমজান মাস শান্তি, ঐক্য ও সুসংবেগের এই পথকে এগিয়ে নিতে অবশ্যই সহায়ক হবে।
এআইআইবি-এর মতো প্রতিষ্ঠানগুলির মাধ্যমে আঞ্চলিক বহুপক্ষীয়তা প্রয়োজনীয় সম্পদ সংগ্রহের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করতে পারে। 
আমাকে বলা হয়েছে যে গত দুই বছরে এই ফাউন্ডেশনে ১.২০ কোটি টাকা দেওয়া হয়েছে।
এটা আপনার জীবনের শর্ত নয়।
তিনি একটি জীবন্ত ও সুখী দেশের জন্য ইতিবাচক সংবাদের গুরুত্বের ওপর জোর দেন। 
ভারত সরকার কর্তৃক ভারত সরকার ও আর্মেনিয়া প্রজাতন্ত্রের মধ্যে কাস্টমস বিষয়ে সহযোগিতা ও পারস্পরিক সহায়তার চুক্তি স্বাক্ষরিত হবে এবং এই চুক্তি কার্যকর করার জন্য প্রয়োজনীয় জাতীয় আইনি প্রত্যাশা পূরণ করা হবে। 
এই আন্দোলন মূলত তরুণ প্রজন্মের ওপর লক্ষ্যবস্তু ছিল।
তিনি বলেন, কেন্দ্র ও রাজ্য সরকার ক্রীড়াকে জনপ্রিয় করার জন্য আগ্রহী। 
এই কাজটি তখনই সম্ভব যখন ব্যবসায় দীর্ঘমেয়াদী বিনিয়োগ করা হবে, যাতে কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি হয় এবং অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি অব্যাহত থাকে।
তিনি মাদাপুরে বৈদ্যুতিক লোকোমোটিভ প্ল্যান্টের প্রথম পর্যায় জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করেন।
এইভাবে দেশের সব ক্ষেত্র ও শ্রেণীর মানুষ উপকৃত হবেন।
কৌশলগত ও অর্থনৈতিক বিষয়গুলোতে ভারত ও জাপানের মধ্যে ক্রমবর্ধমান সমন্বয় বিশ্ব অর্থনীতির নতুন গতি আনতে সক্ষম। 
ব্যক্তি-ব্যক্তিকে আমাদের সঙ্গে নিতে হবে, জন-জনকে সঙ্গে নিতে হবে, সমাজের প্রতিটি স্তরে, এবং একে নিয়ে আমাদের দেশকে এগিয়ে নিতে হবে।
এটি একটি পরিবর্তিত পরিবেশের একটি দৃষ্টান্ত।
তাই স্বামী বিবেকানন্দ বলেছিলেন, জীবনের প্রসারিততা মৃত্যুকে সংকুচিত করে।
তিনি বলেন, কৃষক সম্পদা যোজনা কৃষি থেকে বাজার পর্যন্ত সরবরাহ শৃঙ্খলাকে শক্তিশালী করতে এবং আধুনিক কৃষি অবকাঠামো তৈরিতে সহায়তা করছে। 
আমি আবারও অনুরোধ করছি, খাদীর যে অভিযান চলছে, তা আরও এগিয়ে নিয়ে যাওয়া হোক।
আমাদের অংশীদারিত্ব ও সম্প্রীতিকে এমনভাবে রূপ দিন যা অবশেষে সমস্ত ভারতীয় এবং শ্রীলঙ্কার মানুষের অগ্রগতিতে অবদান রাখে এবং আপনার জীবনকেও স্পর্শ করে।
উষা স্কুল অফ অ্যাথলেটিক্সে সিন্থেটিক ট্র্যাকের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে সকল ক্রীড়া প্রেমীদের অভিনন্দন। 
আমরা সামরিক-সামরিক সহযোগিতার একটি গুণগত উচ্চ স্তরের দিকে কাজ করব। 
তিনি ২০১৫ সালের এপ্রিল মাসে এই প্রতিষ্ঠানের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন।
আধুনিক সময়ে একশো ত্রিশ হাজারেরও বেশি ভারতীয় সৈন্য গত শতাব্দীর বিশ্বযুদ্ধে প্রাণহানি করেছেন।
সমাজ সংস্কারে তাঁর পথপ্রদর্শক ও নিরলস জোর দেওয়া বঞ্চিতদের অনেক সাহায্য করেছে। 
আমরা একটি নতুন বৌদ্ধিক সম্পত্তি অধিকার নীতিও ঘোষণা করেছি। 
প্রতিবছর এই দুটি স্থানে প্রচুর সংখ্যক তীর্থযাত্রী আসে।
দেশের জনগণকে পরিষ্কার শক্তির জন্য উজ্জ্বল যোজনা, স্বাস্থ্য ও উচ্চশিক্ষার জন্য স্বচ্ছ ভারত অভিযান, আর্থিক অন্তর্ভুক্তির জন্য জন-ধন যোজনা, এই একই মানসিকতার প্রতিফলন। 
শ্রী গোবিন্দ সিং বিশ্বাস করতেন যে মানবিক দুঃখ দূর করা সবচেয়ে বড় সেবা।
জিএসটি-র মতো কর্মসূচি এবং দুর্নীতির বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা মানুষকে সৎভাবে ব্যবসা করতে সাহায্য করেছে। 
মহামান্য মহামান্য এবং আমি বিশেষ প্রকল্প ও প্রস্তাবের মাধ্যমে আমাদের শক্তি সম্পর্ককে কৌশলগত দিকনির্দেশনায় রূপান্তরিত করার উপায় নিয়ে আলোচনা করেছি। 
আমাদের লক্ষ্য হল নীল বিপ্লবের মাধ্যমে সামুদ্রিক অর্থনীতিতে বড় ধরনের ছোঁয়া ফেলা। 
তাই একজন পরম বন্ধু এবং ভারতের সত্যিকারের সমর্থককে স্বাগত জানানো আমার জন্য সম্মানের বিষয়।
প্রথমত, রাজ্যগুলির মন্ত্রিসভার আকার মোট বিধানসভা আসনের ১৫ শতাংশে সীমাবদ্ধ করা হয়েছে।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ইন্ডিয়া পোস্ট পেমেন্টস ব্যাংকের মাধ্যমে ব্যাংকিং পরিষেবাগুলি দেশের দূরবর্তী স্থানে এবং সেখানে বসবাসকারী মানুষের কাছে খুব সহজেই পৌঁছে যাবে। 
আজ থেকে একশ বছর আগে ১৯১৭ সালে মহাত্মা গান্ধীর নেতৃত্বে চম্পারনে প্রথমবারের মতো সত্যগ্রহ আন্দোলন শুরু হয়েছিল। 
এটি কেবল রেলগাড়ির চলাচলকে সহজ করে না, বুন্দেলখণ্ড অঞ্চলের সার্বিক উন্নয়নেও সহায়তা করবে।
আমার প্রিয় ভাই ও বোনেরা, গতকাল আমরা দেশবাসী পাদচরণ দিবস উদযাপন করেছি।
আমি সরকারের পক্ষ থেকে সব ধরনের সহযোগিতা করার আশ্বাস দিচ্ছি।
ভারতসহ বিশ্বের ৭১টি দেশ এতে অংশগ্রহণ করেছে।
তিনি বলেন, মহাত্মা গান্ধীর দৃষ্টি কেবল তাঁর চিকিৎসার মধ্যেই সীমাবদ্ধ ছিল না, বরং তিনি তাকে আমাদের সমাজের মূলধারায় আনতে চেয়েছিলেন।
অনেক মানুষ আমাকে এই বিষয়ে সমর্থন জানিয়ে লিখেছেন, চিঠি পাঠিয়েছেন, সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে তাদের ফিটনেস মন্ত্র 'ফিট ইন্ডিয়া' গল্পও শেয়ার করেছেন। 
বিদ্যমান জেলা/রেফারেল হাসপাতালগুলির সঙ্গে যুক্ত নতুন মেডিকেল কলেজ স্থাপনের প্রকল্পের বাস্তবায়নের অগ্রগতি পর্যালোচনা করেন প্রধানমন্ত্রী। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, দীনদয়াল অন্ত্যোদয়ের মাধ্যমে গ্রামীণ যুবকের দক্ষতা উন্নয়নে বিশেষ মনোযোগ দেওয়া হচ্ছে। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার দেশের সব অ-বিকাশিত অঞ্চলে উন্নয়নের জন্য একান্তিককরণ থেকে একীকরণে অগ্রসর হওয়ার লক্ষ্যে কাজ করছে। 
সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয় ও আধুনিক এই উপকূলীয় স্থাপনার প্রকল্পে অন্ধ্রপ্রদেশের জন্য পেট্রোলিয়াম পণ্যের নিরাপত্তা নিশ্চিত হবে। 
তিনি বলেন, আজকের এই সম্মেলনে উপস্থিত কর্মকর্তারা নেতিবাচক পরিবেশে কাজ করার পরও সঠিক নেতৃত্ব দিয়েছেন। 
এটি আমাদের শক্তি সুরক্ষায় অবদান রাখে।
নিহতদের পরিবারের প্রতি আমার সমবেদনা।
সরকার একটি নতুন ধারাবাহিক পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে।
আমি যারা সংস্কৃত নিয়ে কাজ করছেন, আমি তাঁদেরও অনুরোধ করব, কোমলজির পরামর্শকে কীভাবে এগিয়ে নিয়ে যেতে হবে তা বিবেচনা করুন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, 'জাতীয় ভোটার দিবসে আমি আপনাদের সবাইকে শুভেচ্ছা জানাই।
কুম্ভ সম্পর্কে অনেক কিছু শুনেছেন।
আমাদের সৈন্যদের সাহসিকতার ওপর আমাদের পূর্ণ আস্থা রয়েছে।
আমাদের মধ্যে সব স্তরে যোগাযোগ বৃদ্ধি পেয়েছে।
বাণিজ্যিক ব্যবস্থা চুক্তির উপর আজ স্বাক্ষরিত চুক্তি আমাদের বাণিজ্যিক অংশীদারিত্বকে আরও শক্তিশালী করবে। 
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ের শতাব্দী অনুষ্ঠানে ভাষণ দিয়েছেন। 
ঐতিহাসিকভাবে আমাদের সমাজে মন্দির একটি উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করেছে।
আমরা উভয়ই বৈচিত্র্যপূর্ণ গণতান্ত্রিক দেশ।
মাত্র দুদিন আগে আমি বিশ্বের সকল সরকার, নেতাদের কাছে যোগ দিবস উপলক্ষে চিঠি লিখেছি।
আমার প্রিয় দেশবাসী, আগামী ৪ নভেম্বর আমরা সবাই গুরু নানক জয়ন্তী উদযাপন করব।
কাবেরি জলের বিতরণে কর্ণাটক-তামিলনাড়ুতে যে পরিস্থিতি তৈরি হয়েছে, তা অত্যন্ত দুঃখজনক।
তিন বছর আগে আপনি আমাকে প্রধান সেবকের দায়িত্ব দিয়েছিলেন।
প্রধানমন্ত্রী ২০১৮ সালের মে মাসে মালয়েশিয়ায় তাঁর বৈঠক স্মরণ করেন। 
কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্রগুলিও এই ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে বলেও তিনি জানান। 
বিশ্বব্যাংক ও আইএমএফ-এর অনুমান অনুযায়ী, এই গতি অব্যাহত থাকবে।
প্রথমবারের মতো বাড়ি থেকে বেরিয়ে যাওয়া, গ্রাম থেকে বেরিয়ে যাওয়া, সুরক্ষামূলক পরিবেশ থেকে বেরিয়ে আসা, নিজের সারথি হওয়া।
ডঃ রাম মনোহর লোহিয়া কৃষকদের জন্য আরও ভালো আয়, আরও ভাল জলসিঞ্চন সুবিধাগুলি নিশ্চিত করতে এবং খাদ্য ও দুধ উৎপাদন বাড়াতে ব্যাপক জনসচেতনার কথা বলেন।
এই ধরনের সুযোগ রয়েছে যা ব্যবহারের জন্য অপেক্ষা করছে।
তুমি ঠিকই বলছ।
এখন এটি আমাদের পর্যটনের বড় শক্তি।
এর অংশ হিসেবে সরকার এক লাখ রাজমিস্ত্রিকে প্রশিক্ষণ দিতে শুরু করেছে।
এই অনুষ্ঠানে আমরা ১৩টি পদক ছাড়াও মিশ্র ইভেন্টে আরও ৩টি পদক অর্জন করেছি।
রাজ্য সরকার ১৯ জুনকে পাঠ দিবস হিসেবে ঘোষণা করে আমি আনন্দিত।
তিনি বলেন, এখানে জড়ো হওয়া মানুষেরও দায়িত্ব তাদের প্রত্যাশা পূরণের জন্য যথাসাধ্য চেষ্টা করা।
এই দুটি স্থানই ভারত ও নেপালের সাধারণ মানুষের মধ্যে প্রাচীন ও সুদৃঢ় সাংস্কৃতিক ও ধর্মীয় সম্পর্কের প্রাণবন্ত প্রমাণ।
দেশের বিভিন্ন জায়গায় প্রচণ্ড বৃষ্টিপাতের কারণে আবহাওয়া ভালো হয়েছে।
আমাদের এই চিন্তাভাবনা পরিবর্তন করতে হবে।
তিনি বলেন, প্রতি বছর আমাদের সশস্ত্র বাহিনী প্রতি বছর মিত্র দেশের সেনাবাহিনীর সঙ্গে গড়ে ১০টি বড় যৌথ অনুশীলন করে।
ভারত আজ অনেক বড় পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে যাচ্ছে।
এজন্যই কৃষিকে নিয়ে অনেক চিঠি এসেছে।
ভারতের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি শ্রীমান আবদুল কালামজী যখনই যুবকদের সঙ্গে কথা বলেন, তখন সর্বদা নানাজী দেশমূখের গ্রামীণ উন্নয়নের কথা বলেন।
তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে ভারতকে শক্তিশালী দ্বিপাক্ষিক নীতিগত অংশীদারিত্বের প্রতিশ্রুতি পুনর্ব্যক্ত করেন। 
তিনি দিল্লির অগ্রগতির জন্য বিশেষ করে উন্নত পরিকাঠামো নিশ্চিত করার জন্য আরও ভালো কাজ করেছেন। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, বিহারের বিভিন্ন জায়গায় বন্যার প্রভাবিতদের প্রতি আমার সমবেদনা। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার ঘূর্ণিঝড়ের প্রভাবিত রাজ্যগুলির জন্য যথাসাধ্য সাহায্য করবে। 
আমরা যেমন স্যান্ডাই ফ্রেমওয়ার্ক বাস্তবায়ন করেছি, তেমনি আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক সহযোগিতার নতুন সুযোগেরও স্বাগত জানাব। 
একইভাবে, যখন আপনি একটি দেশ হিসেবে শক্তিশালী হন, তখন আপনি সবার সঙ্গে শান্তিপূর্ণভাবে বসবাস করতে পারেন।
ফলস্বরূপ জাপানি শিল্পগুলি ভারতীয় অর্থনীতির সঙ্গে আরও বড় আকারের অংশীদারিত্ব গড়ে তুলেছে। 
নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বোসকে স্মরণ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, নেতাজির আহ্বানে আন্দামানের বহু যুবক ভারতের স্বাধীনতার জন্য আত্মসমর্পণ করেছিলেন। 
সেখানে একসঙ্গে অনেক দেশের জাতীয় পতাকা উত্তোলিত হয়।
এই উপলক্ষে তিনি প্রাক্তন সৈন্যদেরও সম্বোধন করবেন।
এখানে মেয়েরা আজ নিজেদের এবং পরিবারের পোশাক ছাড়াও সাধারণ থেকে শুরু করে ভালো পোশাক পর্যন্ত সেলাই করছে।
দক্ষিণ ভারতের নীলগিরি পটভূমিতে এক ছোট্ট গুমন্তু সম্প্রদায়ের বাসস্থানগুলি ঐতিহ্যগতভাবে স্থানীয়ভাবে উপলব্ধ জিনিসপত্র থেকে তৈরি।
রেলওয়ে স্টেশনগুলির পুনর্নির্মাণের কাজ দ্রুততর করতে এবং ভাড়া ছাড়াই রাজস্ব ক্ষেত্রে সৃজনশীল কাজ করার আহ্বান জানান প্রধানমন্ত্রী। 
প্রধানমন্ত্রী টুইটারে বলেন, বন্যার পরিস্থিতি মোকাবেলায় কেন্দ্রীয় সরকার বিহার সরকারকে সব ধরনের সহায়তা করার আশ্বাস দিয়েছে এবং পরিস্থিতির ওপর নজর রাখা হচ্ছে। 
ভারতে ৫০টি শহর মেট্রো রেল প্রকল্প বাস্তবায়নের জন্য প্রস্তুত।
তিনি বলেন, রাজ্যগুলি এখন বিনিয়োগকারী সম্মেলন আয়োজন করছে।
বিশ্বের মানচিত্র দেখে মনে হয় ভারত ও দক্ষিণ আফ্রিকা উভয়ই ভারত মহাসাগরে গুরুত্বপূর্ণ অবস্থানে অবস্থিত।
প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণের পর শ্রী নরেন্দ্র মোদী ভাষণ দেবেন পঞ্চম ভারতীয় বিজ্ঞান কংগ্রেস।
এমন অনেক বিষয় সামনে এসেছে যা শিক্ষার্থীদের জন্য অবশ্যই উপকারী হতে পারে।
পর্যটনকে উৎসাহিত করার জন্য আমরা ইলেকট্রনিক ভিসা প্রদানের মতো পদক্ষেপ গ্রহণ করেছি। 
তিনি বলেন, মহাত্মা গান্ধী জন অংশীদারিত্ব ও জন আন্দোলনের ধারাকে একত্রিত করেছিলেন।
তিনি বলেন, কেন্দ্রীয় সরকারের লক্ষ্য উত্তর-পূর্ব ভারতকে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার প্রবেশদ্বার হিসেবে গড়ে তোলা। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত স্বাধীন না হলে যোগ ও আয়ুর্বেদের মতো ভারতের ঐতিহ্য ও জ্ঞান সম্পদের গুরুত্ব হ্রাস করা হয়েছিল। 
দাদা-দাদি হোক বা নাতি-নাতনি হোক, মা-বাবা হোক, ছেলে-মেয়ে হোক, তিন প্রজন্ম একসাথে যোগ করুন এবং তার ছবি আপলোড করুন।
তিনি বলেন, ২০১৯ সালে মহাত্মা গান্ধীর ১৫০তম জন্মবার্ষিকীতে এটি তাঁর প্রতি শ্রদ্ধাঞ্জলি হবে।
প্রধানমন্ত্রী মোদী ও প্রধানমন্ত্রী আবের মধ্যে এটি চতুর্থ বার্ষিক শীর্ষ বৈঠক। 
আমি বিশ্বাস করি যে পড়ার ও জ্ঞানের সুযোগ শুধু কাজের ক্ষেত্রে সীমাবদ্ধ হওয়া উচিত নয়।
এই পবিত্র উৎসব উপলক্ষে সকল দেশবাসীকে শুভেচ্ছা জানাই।
৮ লক্ষেরও বেশি ডাক্তার আছেন।
এই প্রসঙ্গে এফএসএসএআই-কে এই উদ্যোগের জন্য আন্তরিক অভিনন্দন জানাই।
প্রধানমন্ত্রী আরও বলেন, গুজরাটের অন্যান্য মহানগরগুলির মতো ভুজেও একটি আধুনিক বাস বন্দর থাকবে। 
ভারত নিজেই কয়েক দশক ধরে সীমান্তপন্থী সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে লড়াই করছে।
এই পবিত্র মাসে মানুষ দরিদ্রদের দান করে।
দেখুন, গত কয়েক মিনিটে আমি কতবার এই পর্যন্ত সবচেয়ে সুন্দর, সবচেয়ে উজ্জ্বল শব্দ ব্যবহার করেছি।
এই সমঝোতাপত্র 2017 সালের এপ্রিল মাসে স্বাক্ষরিত হয়েছিল।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সমাজসেবার কাজ সকলের জন্য গর্বের বিষয় হওয়া উচিত। 
এই সমস্ত প্রকল্পে জাপানি শিল্পের জন্য অপরিসীম সম্ভাবনা রয়েছে। 
এই সরবরাহের দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তন করছে।
প্রধানমন্ত্রী ইসরায়েলের দুর্দান্ত প্রযুক্তিগত অগ্রগতি এবং তার দীর্ঘ সাহসিকতা ও শহীদত্বের ঐতিহ্য সম্পর্কে উল্লেখ করেন। 
বাজেট অধিবেশনের ফলাফল
শিক্ষার্থীদের পড়াশোনা চালিয়ে যেতে উৎসাহিত করার জন্য ১৯৪৭ সালে সিলোন এস্টেট ওয়ার্কারস এডুকেশন ট্রাস্ট (সিইডব্লিউইটি) প্রতিষ্ঠিত হয়।
গুরু নানক দেবজী তাঁর বক্তব্যের জন্য গুরুবাণী রচনা করেন।
এখন কেউ কেউ বলতে পারে যে আপনি কেন দুই বছর সময় নিয়েছেন?
তারা দক্ষতা বিকাশের কোর্সও করছে।
প্রধানমন্ত্রী ডঃ মোহাম্মদকে মালয়েশিয়ার জনগণের উন্নতি ও সমৃদ্ধির জন্য শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। 
স্বামী বিবেকানন্দের প্রতি তাঁর এতটা আবেগ ছিল যে, তিনি তার সুখী জীবন ত্যাগ করেন এবং দরিদ্রদের সেবা করার জন্য নিজের জীবন উৎসর্গ করেন।
সড়ক ও রেলওয়ে ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্পগুলির অগ্রগতি রেকর্ড করা হয়েছে, যেমন পূর্ব পরিদিক এক্সপ্রেসওয়ে, চারধাম প্রকল্প, কোজিগুন্ড-বনিহাল টানেল, চিনাব রেলওয়ে সেতু এবং জিরিবাম-ইনফাল প্রকল্পের পর্যালোচনা করা হয়েছে। 
প্রধানমন্ত্রী একমত হয়েছেন যে, একটি শক্তিশালী অংশীদারিত্ব উদ্ভাবন, অর্থনৈতিক উন্নয়ন, স্থায়ী সমাধান এবং পারস্পরিক উপকারী বাণিজ্য ও বিনিয়োগের ক্ষেত্রে সহায়ক হতে পারে। 
২০১৭ সালের আগস্ট পর্যন্ত জাতিসংঘের ৭১টি শান্তিরক্ষী অভিযানের মধ্যে প্রায় ৫০টি অভিযানে ভারতীয় জওয়ানরা তাদের সেবা প্রদান করেছেন।
তারা তাদের বিনিয়োগের সুরক্ষা নিশ্চিত করতে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা এবং সহায়ক নিয়ন্ত্রক ব্যবস্থা চায়।
কর্মসূচি ও লক্ষ্যে সফল হওয়ার জন্য জনগণের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক গড়ে তোলা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বলে তিনি কর্মকর্তাদের জানান। 
উভয় দেশের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যকে লক্ষ্য করে এটি উভয় দেশের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ হবে। 
প্রধানমন্ত্রী ১৫ আগস্ট ২০১৭ তারিখে লদাখের খারদুং-লা শহরে তিরঙ্গা উন্মোচন করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত বিশ্বাস করে যে বিশ্ব এক পরিবার এবং এই মানসিকতায় তিনি তার বৈশ্বিক দায়িত্ব পালন করছেন। 
২০১৬ সালের আগস্টে বেনামী লেনদেন নিষিদ্ধ করার জন্য একটি কঠোর নিয়ম চালু করা হয়। 
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, একবিংশ শতাব্দীতে ভারতকে নতুন উচ্চতায় নিয়ে যাবে। 
বিশ্ব হাইড্রোকার্বন সংস্থাগুলির জন্য আমার বার্তাঃ আমরা আপনাকে মেক ইন্ডিয়া কর্মসূচিতে অংশ নিতে আমন্ত্রণ জানাচ্ছি। 
তামিলনাড়ুতে ঝড়ের কারণে প্রাণহানির ঘটনায় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী শোক প্রকাশ করেছেন। 
শ্রী পদ্মনাভ স্বামী মন্দিরেও তিনি পূজা-আর্চনা করেন।
একটি সমর্থিত বিকল্প বিতর্ক সমাধান বাস্তুতন্ত্র ভারতের জাতীয় অগ্রাধিকার।
এনডিআরএফ-এর ৫৭টি দল, যার মধ্যে ১৩০০ কর্মী ও ৪৩৫ জন নৌকর্মী রয়েছেন, তাদের উদ্ধার অভিযান পরিচালনা করা হয়েছে।
এই প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী বায়ু যোগাযোগ ও জল যোগাযোগ ক্ষেত্রে গৃহীত উদ্যোগের বিষয়েও আলোচনা করেন। 
দক্ষিণ ও দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার জন্য এই রেল লাইনটি ত্রিপুরাতে প্রবেশের দরজা হয়ে থাকবে।
(খ) যোগাযোগ ও গণিত মহাপরিচালকের (সিজিসিএ) একটি শীর্ষ পদেও নিয়োগ করা হবে।
দেখুন, অটলজির যাত্রা শুরু করার জন্য আমরাও নতুন আনন্দ, নতুন সন্তুষ্টি অর্জন করতে পারব।
সরকার আর্থিক সুদৃঢ়তার পথে এগিয়ে যাওয়ার জন্য দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। 
এছাড়া এখানে বসবাসকারী মানুষ সামাজিক দায়িত্ব ও নৈতিক আচরণের গভীর উপলব্ধিও আছে।
সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম দুর্যোগের প্রতিক্রিয়া পরিবর্তন করছে। 
এই উচ্চ পর্যায়ের পর্যালোচনা সভায় পিএমও, নীতি আয়োগ এবং অন্যান্য মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তারা অংশগ্রহণ করেন। 
এই উপলক্ষে উপস্থিত জনসাধারণকে সম্বোধন করে প্রধানমন্ত্রী এই সম্মেলনকে জনসাধারণের ক্ষেত্রে নতুন সূচনা বলে অভিহিত করেন। 
পবিত্র রমজান মাসের আগমনের সঙ্গে সঙ্গে আমি ভারত ও বিশ্বজুড়ে বিশেষ করে মুসলিম সম্প্রদায়কে এই পবিত্র মাসের শুভেচ্ছা জানাই।
জাতিসংঘের কর্মীরা, বিশ্বের কূটনীতিকরা সবাই এতে অংশগ্রহণ করেন।
পদক নিয়ে ফিরে আসা সকল অ্যাথলিটকে অভিনন্দন জানাই।
এই উপলক্ষে তিনি একটি স্মারক ডাকটিকিটও জারি করেন।
তিনি বলেন, যারা নারীদের সম্মান করে, তারাই কেবলমাত্র স্বামী বিবেকানন্দের ভাষণের শুরুতে আমেরিকার ভাইবোনদের নিয়ে গর্বিত হতে পারে।
আমরা আমাদের নিজ নিজ দেশে সন্ত্রাসবাদ ও উগ্রবাদের বিরুদ্ধে কঠোরভাবে লড়াই করেছি।
আমরা এই ক্ষেত্রে প্রতিবন্ধকতা দূর করেছি এবং বাস্তবায়নের গড় হার উল্লেখযোগ্যভাবে উন্নত করেছি। 
শিক্ষা ক্ষেত্রে বিশ্বমানের বিশ্ববিদ্যালয় গড়ে তোলার জন্য আমরা বন্ধন থেকে মুক্তির এক বড় পদক্ষেপ নিয়েছি। 
এই প্রসঙ্গে তিনি ভারতের ডিজিটাল অবকাঠামো এবং এর ইন্টারফেস, যার মধ্যে রয়েছে আধার, ইউপিআই, ই-নাম এবং জিইএম।
গত তিন বছরে আমার সরকার দেশের সামগ্রিক পরিকাঠামো উন্নয়নে বিশেষ মনোযোগ দিয়েছে। 
ডেডিকেটেড ফ্রেট করিডোর, দিল্লি মুম্বাই ইন্ডাস্ট্রিয়াল করিডোর, মেট্রো রেল এবং হাই স্পিড রেলের মতো আমাদের মেগা প্রকল্পগুলিতে জাপানের ভূমিকা স্কেল এবং স্পিডকে তুলে ধরে। 
এতে প্রায় ২৪ বছর ধরে যে সমস্যা চলছে, তা শেষ হবে।
আমরা একমত হয়েছি যে জল দক্ষতা এবং সম্পদ ব্যবহার, জল সংরক্ষণ ও এর পরিমার্জন, কৃষিতে উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি আমাদের দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা জোরদার করার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্র। 
তিনি বলেন, প্রতিরোধমূলক স্বাস্থ্যসেবা ও চিকিৎসা সুবিধা ও উপযোগীতার উন্নতিতে সরকারের প্রধান লক্ষ্য। 
ভারত এই প্রচেষ্টার পূর্ণ সমর্থন করবে।
আপনি নিশ্চয়ই দেখেছেন যে হামলার ১০০ ঘণ্টার মধ্যে কী পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে।
উপনিষদকাল থেকেই জ্ঞানীদের শ্রদ্ধা করা হয়।
আমি আপনার ফোনের জন্য বিশেষভাবে আপনাকে ধন্যবাদ জানাই।
দেড় হাজার বছর আগে যেমন ছিল, একবিংশ শতাব্দীতেও বুদ্ধের বার্তা প্রাসঙ্গিক।
শ্রী নরেন্দ্র মোদী এই আলাপচারিতায় বলেন, दीनদয়াল অন্ত्योदय যোজনা-জাতীয় গ্রামীণ জীবনীযাপন মিশন সমস্ত রাজ্যে চালু করা হয়েছে। 
উভয় দেশই মানুষের মধ্যে প্রাণবন্ত ও বর্ধমান সম্পর্ক গড়ে তুলেছে।
মরিশাসের প্রধানমন্ত্রী শ্রী প্রবীন জগন্নাথ প্রবাসী ভারতীয় দিবস সম্মেলনের ১৫তম সংস্করণের প্রধান অতিথি হবেন। 
হরমণপ্রীত কৌর কে না?
ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি এবং ভারতের প্রধানমন্ত্রী বার্ষিক শীর্ষ সম্মেলনের আয়োজনের বিষয়ে সম্মতি প্রকাশ করেছেন, যার মধ্যে বহুপক্ষীয় কর্মসূচি রয়েছে। 
সরকারের এই সিদ্ধান্তে ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী, ক্ষুদ্র শিল্পের কাছে আরও বেশি ঋণ আসবে।
তিনি বলেন, স্বাস্থ্য খাতের সকল অংশীদার এই ক্ষেত্রে ব্যাপক পরিবর্তন আনতে একসঙ্গে কাজ করছেন। 
আজ ২৩তম বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী গ্রাহকদের অভিযোগের ব্যবস্থাপনা ও সমাধানের ক্ষেত্রে অগ্রগতি পর্যালোচনা করেছেন। 
তিনি বলেন, এই পদক্ষেপ সাধারণ মানুষের জীবনে পরিবর্তন আনছে।
তিনি ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে অযোধ্যায় থেকে রামেশ্বরমে একটি নতুন এক্সপ্রেস ট্রেনের জন্য সবুজ পতাকা দেখান।
প্রধানমন্ত্রী হোমীভাভা ক্যান্সার হাসপাতাল লহরতারা উদ্বোধন করবেন। 
পরীক্ষায় অংশগ্রহণকারী সকল শিক্ষার্থী, তাদের অভিভাবক এবং সকল শিক্ষককে আমার পক্ষ থেকে শুভেচ্ছা জানাই।
কে জানে না দুঃ সাহসিক কাজের অনুভূতি।
এই উপলক্ষে ভারতীয় নৌবাহিনীর প্রধান, অ্যাডমিরাল সুনীল লম্বাও উপস্থিত ছিলেন। 
আজ বীর সাভারকারজির জন্মজয়ন্তী।
এই শীর্ষ সম্মেলনে আমার অংশগ্রহণ ভারতের প্রতিবেশীদের প্রতি উচ্চ অগ্রাধিকার এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার প্রতিবেশী দেশগুলির সঙ্গে আমাদের সম্পর্ককে আরও গভীর করার প্রতিশ্রুতিকে প্রতিফলিত করে। 
ছষ্ঠ পূজার অপূর্ব প্রকৃতির সাথে এবং প্রকৃতির পূজায় সম্পূর্ণভাবে যুক্ত।
মহাত্মা গান্ধীর ১৫০তম জন্মবার্ষিকী, ২ অক্টোবর ২০১৯-এর মধ্যে ১০০ শতাংশ স্বচ্ছতা নিশ্চিত করার জন্য তিনি উপস্থিত সকলকে আহ্বান জানান।
আমি বলছি, এটা একবিংশ শতাব্দী।
এটি জমি মূল্য বৃদ্ধির জন্য একটি যন্ত্রপাতি প্রদান করে।
এই গ্যালারির উচ্চতা ১৫৩ মিটার এবং একসঙ্গে ২০০ জন মানুষ এটি দেখতে পারেন।
এত তরুণ মানুষ প্রথমবারের মতো বাড়ি ছেড়ে চলে এসেছেন, তাদের জীবনকে নতুন দিকনির্দেশনা দিতে।
এখন আমি বিশেষ করে খাদ্য প্রক্রিয়াকরণের কথা বলছি।
জর্জ সাহেবের বিয়োগে শোকাহত।
গত ১০ বছরে ভারতের প্রতিজন আয় দ্বিগুণ হয়েছে।
সে তো তোমার একটা চিহ্নের উপর নির্ভর করে তার সারা জীবন আয় বিনিয়োগ করেছিল।
এই মন্ত্রটি নিয়ে এগিয়ে চলুন।
শ্রী জো ইউয়ে ল দ্রো দ্বিপাক্ষিক প্রতিরক্ষা সহযোগিতার বর্তমান পরিস্থিতি সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর কাছে বিস্তারিত জানান। 
এই তিন মহান ব্যক্তি আমাদের দেশের নাগরিক, এই কথা নিয়ে প্রত্যেক ভারতীয় গর্বিত।
তিনি বলেন, পদক বিজয়ীদের জন্য সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ এখনই শুরু হচ্ছে এবং তাদের অলিম্পিকের লক্ষ্য থেকে চোখ সরিয়ে নেওয়া উচিত নয়। 
ভারতের পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি কর্মসূচিও ব্যাপক প্রসারের আরেকটি উদাহরণ।
একইভাবে, চক্রবর্তী পরিস্থিতি সম্পর্কে পূর্বসূরি জানানো হয়েছে।
তিনি নারী ক্ষমতায়ন ও নারীর সম্মানের ওপর জোর দেন।
শোষিত, ক্ষতিগ্রস্ত ও বঞ্চিতদের স্বাধীনতা, শান্তি ও ন্যায়বিচার নিশ্চিত করতে বিশেষভাবে এটি অপরিহার্য।
সচিব কার্টন এই বছরের জুন মাসে গৃহীত সিদ্ধান্ত ও আলোচনার ক্ষেত্রে অগ্রগতি সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রীকে অবহিত করেন। 
আজ ২৬তম বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী ডাকঘর ও রেল সংক্রান্ত অভিযোগ ও সেগুলির সমাধানের ক্ষেত্রে অগ্রগতি পর্যালোচনা করেন। 
শ্রী নরেন্দ্র মোদী বলেন, উন্নয়নের জন্য যোগাযোগের প্রয়োজন। 
এই উপলক্ষে বিজনোর, নারৌরা, ফারুকাবাদ, কানপুর, এলাহাবাদ, বারাণসী ও বক্সারে অভিযান দল উপস্থিত থাকবে।
আমি মস্তিষ্ক-নিকাশকে মস্তিষ্ক-গনে রূপান্তরিত করার আবেদন করেছিলাম।
আজ গোটা দেশ স্বাধীনতা দিবসের পাশাপাশি জন্মস্থমী দিবসও পালন করছে।
এই অত্যাধুনিক সুবিধাগুলি এই অঞ্চলের স্বাস্থ্যসেবা চাহিদা পূরণ করবে।
এই বইটিতে ভ্যাকসিনসহ ভগবদ্গীতের মূল শ্লোক রয়েছে।
সংযোগের কাজ করে ।
ভারতীয় বাজারের বিশাল আকার ও বৃদ্ধির অপরিসীম সম্ভাবনা রয়েছে।
আমরা সবুজ ও সবুজ কাজ করার প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
গত বছর প্রায় সাড়ে তিন কোটি মানুষ এই প্রকল্পের সুবিধা গ্রহণ করেছেন।
রজনী যখন তার বাবার কাছ থেকে বক্সিং শিখতে চাইলেন, তখন বাবা তাকে সবরকমের সাহায্য দিয়ে উৎসাহিত করলেন।
সিঙ্গাপুরের কোম্পানিগুলি শহুরে উন্নয়ন, পরিকল্পনা, স্মার্ট সিটি এবং পরিকাঠামো উন্নয়ন ইত্যাদি ক্ষেত্রে ভারতের সঙ্গে প্রধান অংশীদার হয়ে উঠেছে।
প্রধানমন্ত্রী অন্ধ্রপ্রদেশের জনগণকে অভিনন্দন জানিয়েছেন। 
এই দুঃখজনক সময়ে তাঁর পরিবার, বন্ধুবান্ধব এবং সমর্থকদের প্রতি আমার সমবেদনা। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, মহাত্মা গান্ধীর প্রচেষ্টার কারণে স্বাধীনতা সংগ্রাম একটি জন আন্দোলন হয়ে উঠেছে। 
তাই শহুরে পরিকাঠামোর ওপর ক্রমবর্ধমান চাপ মোকাবেলায় দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা গড়ে তোলার প্রয়োজন রয়েছে।
সেখানে তিনি একটি ফলক উন্মোচন করে স্বদেশ দর্শন যোজনা উদ্বোধন করেন।
এখন সময় এসেছে এ বিষয়ে আলোচনা করার, পথ খোঁজার।
আমরা সবাই মিলে এমন একটি ভারত গড়ে তুলব, যেখানে তরুণ-তরুণীর জন্য তাদের স্বপ্ন পূরণের সুযোগ থাকবে।
শ্রী লক্ষ্মণরাও পুরস্কারপ্রাপ্ত ব্যক্তির জন্ম শতাব্দী উদযাপন উপলক্ষে আজ নতুন দিল্লিতে সহযোগিতা সম্মেলনে অংশগ্রহণ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। 
তিনি অখিল ভারতীয় আয়ুর্বেদ ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠার জন্য আয়ুষ মন্ত্রকের প্রশংসা করেন। 
পুরো পরিবেশ পবিত্র সুগন্ধে পরিপূর্ণ ।
জন ধন যোজনা কোটি কোটি মানুষকে ব্যাংকিং ব্যবস্থার সঙ্গে যুক্ত করেছে।
সামুদ্রিক সহযোগিতার বিষয়ে যৌথ বিবৃতিতে আমরা এই ক্ষেত্রে আমাদের সহযোগিতার কর্মসূচির রূপরেখা প্রকাশ করেছি। 
প্রধানমন্ত্রী বিনিয়োগ, নগর উন্নয়ন, নগর বিমান চলাচল ও দক্ষতা উন্নয়ন ইত্যাদি ক্ষেত্রে ঘনিষ্ঠ পারস্পরিক সহযোগিতার প্রশংসা করেন। 
আমরা প্রযুক্তি ব্যবহার করে মানুষকে পৌঁছেছি।
আমাদের পরিবারে যদি শিশুদের খেলাধুলার প্রতি আগ্রহ থাকে, তাহলে তাদের সুযোগ দেওয়া উচিত।
তিনি এই ক্ষেত্রে বিলম্ব কমাতে রাজস্ব জ্ঞান সংগ্রামের সময় কর্মপরিকল্পনা প্রস্তুত করতে কর্মকর্তাদের বলেন। 
প্রধানমন্ত্রী পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ের শতবর্ষী অনুষ্ঠানে ভাষণ দেবেন। 
আমাদের ইউপিআই বা ইউনাইটেড পেমেন্টস ইন্টারফেস সিস্টেমের পাশাপাশি ভীম অ্যাপ এবং রুপে কার্ডগুলিও ভারতে ডিজিটাল অর্থনীতির বাস্তব সম্ভাবনাকে প্রতিফলিত করছে। 
আমাদের খেলোয়াড়রা দুর্দান্ত পারফরম্যান্স করেছে এবং এরই কারণে ভারত দশ বছর পর এশিয়া কাপের চ্যাম্পিয়ন হয়েছে।
কৃষির জন্য জল সরবরাহের সুসংহত ব্যবস্থা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
প্রধানমন্ত্রী-এসওয়াইএম পেনশন কার্ডও বিতরণ করেন।
ভারত বিশ্ব অর্থনীতিতে একটি উজ্জ্বল দেশ হিসেবে উঠে এসেছে, যা বিশ্বব্যাপীও উন্নয়নে নতুন গতির সূচনা করছে। 
আমাদের মন্ত্র হল, সবার সঙ্গে, সকলের বিকাশ।
প্রধানমন্ত্রী আজ বলেন, বর্তমান সময়ে একজন খেলোয়াড়ের জীবন অনেক দশক ধরে প্রসারিত হয়। 
১৩। স্বাস্থ্যকর খাদ্য ও স্বাস্থ্যকর খাদ্য অভ্যাস সম্পর্কে নাগরিকদের অবহিত করা এবং অবহিত করা।
ভারত ও রাশিয়ার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক পারস্পরিক স্বার্থের বিষয়গুলো সম্পর্কে ব্যাপক বোঝাপড়া দ্বারা চালিত। 
৭. পারস্পরিক সিদ্ধান্তের ভিত্তিতে সহযোগিতার অন্য কোন ক্ষেত্র।
তিনি বলেন, আমরা এখন বিদ্যুৎ সরবরাহের যুগে প্রবেশ করছি, কিন্তু দুঃখের বিষয় হল, বিশ্বের এক বিলিয়নেরও বেশি মানুষ এখনও বিদ্যুৎ থেকে দূরে রয়েছে।
আমি এটাও বলছি যে ভারত ও জাপান এশিয়ার প্রবৃদ্ধিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আয়ুষ্মান ভারত প্রকল্পের আওতায় দেড় লাখ স্বাস্থ্য ও কল্যাণ কেন্দ্র গড়ে তোলা হচ্ছে। 
এটি পুরো দেশের জলবায়ু পরিবর্তন করার ক্ষমতা রাখে।
আমি এটা বলছি একবিংশ শতাব্দী এশিয়ার শতাব্দী।
এতে গরীব মানুষের জন্য মানসম্পন্ন স্বাস্থ্যসেবা উপলব্ধ করা সম্ভব হবে।
তিনি একক রকেট উৎক্ষেপণের মাধ্যমে ১০৪টি উপগ্রহকে মহাকাশে সফলভাবে স্থাপন করেন।
• যারা দেশকে লুট করেছে তাদের সঙ্গে দাঁড়িয়ে দেশকে কিছুই অর্জন করতে হবে না। 
এই মুনসুন অধিবেশনে আমরা সবাই মিলে এক আদর্শ উপস্থাপন করেছি।
আজ বিশ্ব সন্ত্রাসবাদ ও জলবায়ু পরিবর্তনের দ্বৈত চ্যালেঞ্জের সঙ্গে লড়াই করছে। 
এই বছরের শুরুতে তাঁকে পদ্মশ্রী পুরস্কারে ভূষিত করা হয়।
পঞ্চাশ বছর আগে এই পরিষদ গঠিত হওয়ার পর থেকে ভারতে এই শিল্প দ্রুতগতিতে অগ্রগতি লাভ করেছে।
গত বছর নতুন দিল্লিতে বাংলাদেশের ভারতীয় সেনা কর্মীদের সম্মান জানানোর কর্মসূচিও স্মরণ করেন তিনি। 
এই প্রকল্পের আওতায় সমাজের দরিদ্র ও নিম্নবিত্তদের সর্বাধিক সুবিধা নিশ্চিত করার ওপর প্রধানমন্ত্রী জোর দেন। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, গুরুদেব রবীন্দ্রনাথ ট্যাগোর চাইছিলেন ভারতীয় ছাত্র-ছাত্রীরা বিশ্বব্যাপী অগ্রগতিতে এগিয়ে যাক, কিন্তু তাদের ভারতীয়তাকে ধরে রাখতে। 
আমার প্রিয় দেশবাসী, কয়েকদিনের মধ্যেই গনেশ উৎসব আসছে।
আমাদের দেশের যুবকের ব্যাপক শক্তির কারণে আমরা ভারতকে একটি বিশ্বব্যাপী উৎপাদন কেন্দ্র হিসেবে গড়ে তুলছি। 
স্থিতিশীল, প্রত্যাশার মতো এবং স্বচ্ছ আইন-কানুন ভারতে ব্যবসা করার প্রকৃতিকে নতুনভাবে সংজ্ঞায়িত করছে। 
তিনি বলেন, এই কর্মসূচির ফলস্বরূপ গত চার বছরে ব্যবসায়ের সহজলভ্যতার তালিকায় ভারত ৪২টি স্থান ছাড়িয়ে গেছে।
৫. সুবিধার বিনিময়ের জন্য হাসপাতালগুলিকে প্রস্তুত করা।
তাঁর জীবনকাল দেখে পুরো ভারতের এক ঝলক দেখা যায়।
আমরা পারস্পরিক উদ্বেগের গুরুত্বপূর্ণ বৈশ্বিক ও আঞ্চলিক বিষয় নিয়ে মতামত বিনিময় করেছি। 
মানুষ একে অপরকে উপহার হিসেবে খাদির জিনিস দিতে শুরু করেছে।
কমনওয়েলথ গেমস-২০১৮-এ ভারতের প্রতিনিধিত্বকারী প্রতিটি ক্রীড়াবিদ আমাদের অনুপ্রাণিত করেন। 
এই প্রদর্শনীতে ১০০টিরও বেশি ভালো পদ্ধতি ও অনুকরণ প্রদর্শিত হয়েছে।
সর্বপ্রথম, ভোক্তা সুরক্ষা বিষয়ক আন্তর্জাতিক সম্মেলনের জন্য আপনাদের সবাইকে অনেক অনেক অভিনন্দন।
২০১৫ সালে ভারতীয় অর্থনীতির গতি অনেক বড় অর্থনীতির চেয়ে দ্রুততর ছিল।
তিনি ওখ এবং বৈত দ্বারকা মধ্যে একটি সেতু ও অন্যান্য সড়ক প্রকল্পের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করবেন।
বর্জ্য ব্যবস্থাপনা আরও উন্নত করার জন্য আমরা বিভিন্ন কৌশলও নিরীক্ষণ করছি। 
ব্রাজিল লাতিন আমেরিকার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক অংশীদার। 
উভয় নেতা মিডিয়ার সামনে বক্তব্য রাখবেন।
দেশে প্রতিভা অভাব নেই।
তিনি বলেন, কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয় এই উপ-গ্রুপগুলির সুপারিশগুলি অন্তর্ভুক্ত করেছে। 
এই কারণগুলো হল কালো টাকা মোকাবিলার লড়াইয়ের ফল।
অক্টোবর মাস আমাদের অনেক মহান ব্যক্তিদের স্মরণ করার মাস।
রাষ্ট্রপতি তেমরের এই সফর একটি পরিকল্পিত পদ্ধতিতে কাজ করার জন্য গুরুত্বপূর্ণ সুযোগ প্রদান করে। 
যখন সাভারকরজির জন্ম হয়েছিল তখন আমি একটি বই পড়েছিলাম এবং সেখান থেকেই সেলুলার জেল দেখার অনুপ্রেরণা পেয়েছি।
এখন মানুষকে আর্থিক পরিষেবাগুলি অ্যাক্সেসযোগ্য করার লক্ষ্যে স্মার্টফোন এবং ডিজিটাল ডিভাইসের মাধ্যমে তাদের ক্ষমতায়ন করা হবে।
এটিকে ঐতিহাসিক দিন হিসেবে উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী দেশের ৪২ কোটি অসংগঠিত খাতের শ্রমিকদের উদ্দেশে পিএম-এসওয়াইএম যোজনা উৎসর্গ করেন।
এই বৈঠকে গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী বিজয় রুপানি, অন্যান্য সিনিয়র মন্ত্রী এবং রাজ্য সরকার, দুর্যোগ ত্রাণ সংস্থা এবং পিএমওর সিনিয়র কর্মকর্তারাও উপস্থিত ছিলেন। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আইআইটি ভুবনেশ্বর ওড়িশার শিল্প উন্নয়নে উৎসাহ দেবে এবং প্রযুক্তির ব্যবহারে সাধারণ মানুষের জীবনযাত্রার মান উন্নত করার লক্ষ্যে কাজ করবে। 
এই উৎসবের জন্য আপনাদের সকল দেশবাসীকে অনেক অনেক শুভেচ্ছা।
আমরা লক্ষ্য করেছি যে, ব্রাজিলের অভ্যন্তরীণ অর্থনৈতিক এজেন্ডাকে পুনরুজ্জীবিত করা রাষ্ট্রপতি তেমরের অগ্রাধিকার। 
৯. উচ্চাকাঙ্ক্ষী লক্ষ্যগুলি, যার মধ্যে রয়েছে স্বাস্থ্যের প্রধান সূচক এবং অন্যান্য কর্ম সম্পাদনের জন্য অনুপ্রেরণা। 
প্রধানমন্ত্রী একটি জনসভায় ভাষণ দেবেন। 
এই প্রকল্পগুলি হরিয়ানা, রাজস্থান, গুজরাট, মহারাষ্ট্র, উত্তরপ্রদেশ, বিহার, ঝাড়খণ্ড, ওড়িশা, পশ্চিমবঙ্গ, তেলঙ্গানা, তামিলনাডু এবং অন্ধ্রপ্রদেশ সহ বিভিন্ন রাজ্যের।
তিনি রায়বরেলিতে বিভিন্ন উন্নয়ন প্রকল্প জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করেন, উদ্বোধন করেন এবং শিলান্যাস করেন।
গত কয়েকদিন আগে আমাদের দেশের প্রিয় কবি নীরাজজি আমাদের ছেড়ে চলে গেছেন।
দুঃখের বিষয়, আমরা অনেকদিন ধরে ১৮৫৭ সালের ঘটনাকে কেবল বিদ্রোহ বা সৈনিক বিদ্রোহ বলেই উল্লেখ করতাম।
আমরা ইতিমধ্যে বিশ্বের পঞ্চম বৃহত্তম সৌরশক্তি উৎপাদক।
তিনি আরও বলেন, এই লক্ষ্য অর্জনের জন্য বাজেটে বেশ কিছু ঘোষণা করা হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী স্মারকটি পরিদর্শন করেন। 
উভয় নেতা বিশ্বাস ব্যক্ত করেন যে ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে শক্তিশালী অংশীদারিত্ব বিশ্ব শান্তি ও সমৃদ্ধির ক্ষেত্রে অবিচ্ছিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কারণ হয়ে থাকবে। 
জাপান প্লাস সিস্টেম সহযোগিতার প্রক্রিয়ায় সহায়তা করেছে। 
ক্যাপ্টেন মিতালি রাজ দলকে নেতৃত্ব দিচ্ছেন।
গত তিন বছরে জল সংরক্ষণ ও জল ব্যবস্থাপনা ক্ষেত্রে প্রত্যেকেই নিজ নিজ প্রচেষ্টায় এগিয়ে এসেছে। 
স্বাধীনতার পরেলাল-কিল থেকে প্রথমবারের মতো স্বাধীন ভারত সরকারের ৭৫তম বার্ষিকীতে তিরঙ্গা জ্বালানো হয়। 
কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মসূচিকে দুর্নীতিমুক্ত করার জন্য প্রধানমন্ত্রী যে পদক্ষেপ নিয়েছেন, তার প্রশংসা করেছে কমিটি।
আমাদের অংশীদারিত্ব সন্ত্রাসবাদ, সংগঠিত অপরাধ, মাদক ও মানব পাচার থেকে বিরোধী লড়াইয়েও প্রসারিত হবে।
প্রধানমন্ত্রী ফসল বীমা যোজনার মাধ্যমে প্রিমিয়াম হ্রাস করা হয়েছে, বীমা সংক্রান্ত সর্বাধিক সীমা বাতিল করা হয়েছে এবং কৃষকদের কাছে বিতরণ করা দাবি পরিমাণ বৃদ্ধি করা হয়েছে।
কন্যা শিবাঙ্গীকে অনেক অনেক অভিনন্দন।
বিশ্ব জলবায়ু পরিবর্তন এজেন্ডার প্রতিশ্রুতিবদ্ধ, যা সিওপি-২১ চুক্তির ভিত্তিতে তৈরি। 
প্রধানমন্ত্রী মহাত্মা গান্ধীর প্রিয় ভজন বৈষ্ণব জনকে বিশ্বের ১৫০টি দেশের শিল্পী গায়ন করেছেন বলে আনন্দ প্রকাশ করেন। 
মহামান্য সভাপতিজী, সংসদ ও দেশবাসীর পক্ষ থেকে আপনাকে অনেক অনেক অভিনন্দন এবং অনেক অনেক শুভেচ্ছা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ ২০১৫ ব্যাচের আইপিএস পরীক্ষার্থীদের সঙ্গে বৈঠক করেছেন এবং তাঁদের সঙ্গে মতবিনিময় করেছেন। 
আমরা জানি কিভাবে সাধারণ মানুষের মধ্যে প্রগতি ও সমৃদ্ধির ফল বিতরণ করা হয়। 
প্রধানমন্ত্রী বলেন, গুজরাটবাসী দিওয়ালির পরের দিন অর্থাৎ আজকে নতুন বছরের সূচনা মনে করেন।
তাই ভোটদানের জন্য অনেক নতুন মানুষকে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে।
২. মানবসম্পদ ও স্বাস্থ্যসেবা উন্নয়ন ও স্বাস্থ্য সুবিধা কেন্দ্র স্থাপনে সহায়তা করা।
নদী ও জলের সংরক্ষণের প্রবণতা আমাদের অনেক উৎসবের মধ্যে রয়েছে।
পিএমজিএসওয়াই-র আওতায় ৮৮ শতাংশ গৃহস্থালি গ্রামীণ সড়কের সঙ্গে সংযুক্ত হয়েছে।
প্রিয় দেশবাসী, নবরাত্রি উদযাপন চলছে।
আমাদের দেশে সব ধরনের ইতিবাচক পরিবর্তনের জন্য সবসময়ই জায়গা রয়েছে।
বৈশ্বিক অনিশ্চয়তার পরিপ্রেক্ষিতে ভারতকে শক্তি সুরক্ষার প্রয়োজন। 
রাশিয়ান ফেডারেশনের অর্থনৈতিক উন্নয়ন মন্ত্রক ও ভারত পরিবর্তনের জন্য জাতীয় প্রতিষ্ঠান (নিতি আয়োগ) এর মধ্যে সমঝোতাপত্র ।
দেশের প্রাচীনতম কলেজ, স্কুল এবং গ্রন্থাগারও রয়েছে কেরলে।
এর ভালো ফলাফলও প্রকাশ হতে শুরু করেছে।
এই সমঝোতাপত্রটি ২০১৭ সালের জুলাই মাসে স্বাক্ষরিত হয়েছিল।
কেন্দ্রীয় সরকার কেরালায় বন্যার পরিস্থিতির ওপর ক্রমাগত নজর রাখছে।
ভারত প্রথম বিশ্বযুদ্ধে যোদ্ধাদের স্মরণ করে।
সমৃদ্ধ ও উন্নত ভারতের স্বপ্ন পূরণের জন্য তাঁর সংকল্প পুনর্ব্যক্ত করে আমি সকলের পক্ষ থেকে অটলজির প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করছি। 
আমাদের আলোচনায় দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের সঙ্গে যুক্ত সব বিষয় অন্তর্ভুক্ত ছিল। 
প্রধানমন্ত্রী আবে এবং আমি ২০১৫ সালে বারাণসী সফরে গিয়ে এই পরিকল্পনা নিয়েছিলাম।
এই প্রচেষ্টার ফল এখন প্রকাশিত হচ্ছে।
আজ জীবনধারা, চাপ, দায়িত্বের বৃদ্ধি, চাপমুক্ত জীবনযাপন করা কঠিন হয়ে উঠছে।
দূষণমুক্ত প্রযুক্তি, সমুদ্রভিত্তিক সমাধান, পাতার আধুনিকীকরণ, খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ, স্বাস্থ্য, জীববিজ্ঞান ও কৃষি ক্ষেত্রে নার্দিক সমাধান নিয়ে আলোচনা করা হয়। 
রেডিওর মাধ্যমে আমি একরকম প্রতি মাসে কোটি কোটি পরিবারকে উপহার দিচ্ছি।
উভয় দেশ ১২টি চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছে।
রাজস্থানের মতো মরুভূমিতে বিষ্ণু সমাজ পরিবেশ সংরক্ষণের পথ দেখিয়ে দিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভূপেন হাজরিকার গান ও সংগীত প্রজন্মের পর প্রজন্মের কাছে প্রশংসিত হয়ে আসছে। 
আপনিও এতে অংশগ্রহণ করুন এবং বিশেষ করে আমি শিশুদের এই জিনিসগুলো অবশ্যই দেখাতে অনুরোধ করব।
