हम सभी आसानी से महसूस कर रहे हैं कि कौन सी चीज कैसे आगे बढ़ती है।
दोनों नेताओं का मानना है कि दोनों प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के रूप में और रणनीतिक और निर्णय लेने वाले सुशासन के साथ, भारत और चीन के साथ-साथ उदय का क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय महत्व है।
हम 125 करोड़ देशवासियों की शपथ, सामूहिक संकल्प, सामूहिक मर्दानगी और बलिदान और तपस्या को समझते हैं।
हमने विज्ञान शिक्षा से जुड़े 100 से अधिक युवाओं के लिए एक द्विपक्षीय आदान-प्रदान यात्रा शुरू करने का भी निर्णय लिया है।
सामूहिक प्रयासों ने न केवल खुद को बल्कि अपने क्षेत्र की किस्मत को भी बदल दिया है।
इनमें से 100 उपग्रह संयुक्त राज्य अमेरिका, इज़राइल, स्विट्जरलैंड, नीदरलैंड, कजाकिस्तान और संयुक्त अरब अमीरात से हैं।
इस तरह की पहल और नेतृत्व को नीति निर्माण और कार्यान्वयन के माध्यम से समर्थन प्रदान करने की आवश्यकता है।
भारत दुनिया की सबसे निवेश-अनुकूल अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
सभी देशों को उन राज्यों का मुकाबला करने की तत्काल आवश्यकता है जो आतंक को जन्म देते हैं और शरण में रहने में मदद करते हैं।
अन्य देशों के ग्राहकों और खरीदारों के हितों से संबंधित मामलों की देखभाल के लिए सहयोग का एक ढांचा भी तैयार करने की आवश्यकता है ताकि तेजी से कार्रवाई की जा सके।
नई दिल्ली, 3 जनवरीः प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने बुधवार को भूमि-सीमा पार करने पर भारत और म्यांमार के बीच समझौते को मंजूरी दे दी।
गौतम बुद्ध और महात्मा गांधी के सत्य और ईमानदारी के उपदेशों ने इसे प्रेरित किया।
राष्ट्रपति हसन रूहानी के गतिशील और गतिशील नेतृत्व में एक नए आयाम में विकसित होने के लिए ईरान के प्रयास जारी रहेंगे।
भारत में विकास की आकांक्षाएं बहुत बड़ी हैं।
सियोल शांति पुरस्कार फाउंडेशन दोनों पक्षों के लिए सुविधाजनक समय पर श्री मोदी को पुरस्कार प्रदान करेगा।
उन्होंने कर्नाटक, विशेष रूप से दूरदराज के क्षेत्रों में हजारों माताओं और बहनों की सेवा की है।
हमारे सैनिकों ने साइचिन में भी योग का अभ्यास किया है जहां वे बीस, पँचिश, चालीस डिग्री के न्यूनतम तापमान पर रहते हैं।
हमारी संस्कृति को नीच, हीन दिखाने की भी हमेशा कोशिश की जाती थी।
देश के रेल नेटवर्क को बाधित करने के लिए समर्पित माल गलियारे का निर्माण किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने उन लोगों के लिए प्रार्थना की है जो चक्रवात 'भरता' से उत्पन्न प्रतिकूल परिस्थितियों से कई तरह से प्रभावित हुए हैं।
राष्ट्रीय एकता की रक्षा में उनके अभूतपूर्व प्रयासों के लिए यह पुरस्कार दिया जाएगा।
मैं विशेष रूप से आश्रम की शताब्दी समारोहों में भाग लेने के लिए उत्सुक हूं।
बिलाल डार कम उम्र के हैं लेकिन उन लोगों के लिए प्रेरक हैं जिन्हें पारदर्शिता में रुचि है।
आज का सूर्योदय एक नई भावना, नई आकांक्षाओं, नए उत्साह, नई ऊर्जा के साथ आया है।
पुर्तगालियों का फुटबॉल के खेल में विशेष उत्साह और जुनून है।
प्रधानमंत्री के अनुसार, विश्वविद्यालय के लिए विभिन्न अभियानों के दौरान छात्र संगठनों को पारदर्शिता या स्वच्छता की रक्षा पर अधिक जोर देना चाहिए।
हम इस सतत रूप से जीवंत क्षेत्र के लिए भूमि, जल और हवाई संचार प्रणालियों को विकसित करने के लिए उत्सुक हैं।
अटल जी के असाधारण नेतृत्व ने 21वीं सदी के एक मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी है।
हमने कुछ ठोस कदम उठाए हैं और प्रशासनिक तंत्र विकसित किए हैं जो भारत की संभावनाओं को पूरा करने में मदद करेंगे।
इसके अलावा, किसी भी पक्ष की छह महीने की अग्रिम सूचना के आधार पर अनुबंध को समाप्त किया जा सकता है।
लेकिन, जब एक व्यक्ति अपने आस-पास के क्षेत्र की गंदी सफाई शुरू करता है, तो अन्य लोग इस तरह के काम में अधिक सक्रिय हो जाते हैं और सभी प्रतिकूल परिस्थितियों पर विजय प्राप्त करते हैं और आगे बढ़ते हैं।
मैंने उस दिन सभी टीमों को धन्यवाद दिया।
उन्होंने केंद्र सरकार के वरिष्ठ अधिकारियों से हर सप्ताह काम की प्रगति की समीक्षा करने को कहा।
उन्होंने कहा, "काबुल में जंगीहान की कड़ी निंदा करता हूं।
समझौता ज्ञापन या एमओयू पर हस्ताक्षर करने से भारत के बुनियादी ढांचे में उचित निवेश के लिए सऊदी अरब के संस्थानों के साथ जुड़ाव संभव होगा।
नस्लवाद और सांप्रदायिकता का जहर कभी भी किसी देश को बाहर नहीं ले जा सकता है।
मैं भारतीय सेना की वीरता और अतुलनीय सेवा के आदर्शों का सम्मान करता हूं।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने स्वास्थ्य सेवा प्रणालियों में 100 प्रतिशत प्रत्यक्ष विदेशी निवेश को मंजूरी दी है।
हमारे व्यापार और निवेश संबंध तेजी से गहरे से गहरे हो रहे हैं।
आजादी के बाद से अब तक खादी की बिक्री का जो इतिहास रहा है, मैं विनम्रता से कह रहा हूं, खादी की बिक्री आज दोगुनी हो गई है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भगवान विरसा मुंडा को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की।
दोनों देश अंतर्राष्ट्रीय और क्षेत्रीय सुरक्षा बनाए रखने के संबंध में भी अपने विचारों का आदान-प्रदान करते हैं।
अपने कार्यों का उदाहरण देते हुए, उन्होंने लोगों को सेवा और पारदर्शिता के मार्ग पर आगे बढ़ाया।
मुझे उम्मीद है कि यह प्रयास हमें आगे बढ़ने में मदद करेगा।
प्रधानमंत्री ने बीमा कंपनियों को सामाजिक सुरक्षा योजनाओं के तहत प्रभावित परिवारों और उपभोक्ताओं को समय पर नुकसान की भरपाई करने के लिए विशेष मूल्यांकन शिविर आयोजित करने का निर्देश दिया।
मैं किडनरेन, जेट्रो और अन्य संगठनों और संस्थानों को इन प्रयासों और प्रक्रियात्मक सहायता के लिए धन्यवाद देता हूं।
मैंने आम जनता से किसी को उपहार में फूल देने के बजाय एक किताब उपहार में देने की अपील की।
निवारक स्वास्थ्य और उपचार पर विशेष जोर देते हुए उन्होंने कहा कि स्वच्छ भारत अभियान की शुरुआत एक स्वस्थ भारत के निर्माण के लिए की गई थी।
रक्षा उत्पादन में संयुक्त उद्यम कामोव 226 हेलीकॉप्टरों के निर्माण के लिए किया गया है।
हमारे वन और वनस्पति क्षेत्र की मात्रा पिछले दो वर्षों में 1 प्रतिशत बढ़ी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकारी प्रयासों के परिणामस्वरूप भारत विश्व अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल केंद्र बन गया है।
इससे पहले भारत 2003 और 2007 में एशिया कप का चैंपियन था।
अलग-अलग राज्यों में अलग-अलग कर प्रणालियों ने वस्तुओं को भी लागत प्रभावी और सेवा मामलों को भारी बना दिया है।
मैं आप सभी से इस अभियान में शामिल होने का आह्वान करता हूं।
मैं अकबर साहब का आभारी हूं।
श्री मोदी ने कहा कि हाई-स्पीड रेल परियोजना न केवल मुंबई और अहमदाबाद दोनों शहरों को एक-दूसरे के करीब लाने में सफल होगी, बल्कि सैकड़ों किलोमीटर दूर स्थित दो शहरों के निवासियों के बीच घनिष्ठ संबंध भी बनाएगी।
उन्होंने स्कूलों और आसपास के क्षेत्रों में डिजिटल परिवर्तन लाने के लिए शिक्षकों को प्रोत्साहित किया।
एक संदेश में उन्होंने कहा, "पर्यावरण दिवस पर सभी को बधाई।
राज्य को आश्वासन दिया गया है कि परियोजना क्षेत्र में राज्य की मांग के अनुसार श्रम दिवस बढ़ाने के किसी भी प्रस्ताव पर विचार किया जाएगा।
इस संबंध में उन्होंने यह भी कहा कि सामाजिक न्याय एक महत्वपूर्ण प्रशासनिक उद्देश्य है।
उन्होंने अपने इकलौते बेटे को सीआरपीएफ में शामिल करने का संकल्प लिया है।
खाद्य प्रसंस्करण को भारत में जीवन शैली का एक रूप कहा जा सकता है।
उनका खेल हमें गौरवान्वित करता है।
इतना ही नहीं, इस तरह की बैठकों से शीर्ष पुलिस अधिकारी विभिन्न मुद्दों और चुनौतियों के बारे में एक समग्र दृष्टिकोण विकसित कर सकते हैं।
केंद्र द्वारा स्थिति को सामान्य बनाने के लिए हर संभव सहायता प्रदान की जाएगी।
जैसे-जैसे वैश्विक अर्थव्यवस्था एक अनिश्चितता से गुजर रही है, भारत ने स्थिति को संभालने में काफी कौशल दिखाया है।
मैं इस तरह की हिंसा की कड़ी निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने की अपील करता हूं।
मैं सभी देशवासियों की ओर से उनके उज्ज्वल भविष्य की कामना करता हूं।
2001 में, अटलजी ने बजट प्रस्तुत करने के समय को पांच बजे के बजाय ग्यारह बजे कर दिया।
मध्यस्थता अधिनियम में भी संशोधन किए गए हैं, जिसका उद्देश्य मध्यस्थता के माध्यम से समझौता करने के मामलों में गति बढ़ाना है।
यह निर्णय यह सुनिश्चित करने के लिए लिया गया कि राष्ट्रीय संसाधनों का उपयोग राष्ट्र की जरूरतों और हितों को पूरा करने के लिए किया जाए, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में हुई बैठक में यह निर्णय लिया गया।
श्री मोदी ने कहा कि उन्होंने पिछले चार वर्षों में 25 से अधिक बार पूर्वोत्तर राज्यों का दौरा किया है।
हमने सुरक्षा बलों को पूरी स्वतंत्रता दी है।
आइए हम सकारात्मक मानसिकता को आगे बढ़ाते हैं।
2016-कोच्चि ने राजानुआरी में आयोजित चुनौती प्रक्रिया के पहले दौर में स्मार्ट सिटी का खिताब जीता।
रमजान के दौरान प्रार्थना, आध्यात्मिकता और दया को विशेष महत्व दिया जाता है।
बड़े पैमाने पर प्रयास और अधिक मूल्य संयोजन की दृष्टि से, एक बड़ी विपणन प्रणाली, कुशल श्रमिक और काफी अच्छी व्यावहारिक बुनियादी ढांचा निवेशकों को आकर्षित करता है।
नागरिक और वाणिज्यिक मामलों में कानूनी और न्याय प्रणाली पर सहयोग समझौता
भ्रष्टाचार के खिलाफ कार्रवाई
पोर्ट ब्लेयर में उन्होंने शहीद स्मारक पर पुष्पांजलि अर्पित की और सेलुलर जेल का दौरा किया।
उन्होंने कहा, "मुझे मध्य प्रदेश में अमरकंटकनर्माडा सेवा यात्रा के समापन के अवसर पर कल दोपहर आयोजित एक कार्यक्रम में भाग लेने का अवसर मिलने पर खुशी हो रही है।
नेटवर्क के हिस्से के रूप में, विभिन्न विश्वविद्यालयों को पर्यटन से संबंधित प्रासंगिक विषयों में बहुआयामी सर्वेक्षण और अनुसंधान प्रयासों को चलाने का अवसर मिलेगा।
अधिकारी चक्रवात से प्रभावित लोगों को हर संभव सहायता प्रदान करने के लिए काम कर रहे हैं।
यही कारण है कि उन्होंने युवा पीढ़ी से कल के इस कार्यक्रम में शामिल होने का आग्रह किया है।
आज हम 'तेजास' विमान के साथ दुनिया में अपनी पहचान बनाने में कामयाब रहे हैं।
यही वह सपना है जो मैंने राष्ट्रपति शी और प्रधानमंत्री ली के साथ साझा किया है।
मुझे भारत रत्न से सम्मानित होने पर खुशी हो रही है।
चाहे वह दो मिनट का हो, लेकिन इसमें समग्रता, संकल्प और शहीदों के प्रति सम्मान भी है।
इन दोनों समस्याओं के समाधान के लिए आज पूरी दुनिया भारत, योग पर निर्भर है।
हम बिना किसी परिणाम के 10 वर्षों तक चर्चा की मेज पर किसी भी विषय को लटकाने के लिए उत्सुक नहीं हैं।
इसे ध्यान में रखते हुए केंद्र सरकार ने सागरमाला परियोजना शुरू की है।
दिवाली के दौरान खादी उपहार कूपन की बिक्री में लगभग छह सौ अस्सी प्रतिशत की वृद्धि देखी गई।
उन्होंने इस घटना को भारत द्वारा लिए गए बड़े निर्णयों को तेजी से लागू करने के प्रमाण के रूप में वर्णित किया।
मैं तब कल्पना भी नहीं कर सकता था कि हर कोई मेरे प्रस्ताव का इतनी स्वाभाविक रूप से समर्थन करेगा।
इस निर्णय ने हमारी अर्थव्यवस्था को एक उच्च पथ पर धकेल दिया है।
गुजरात के अहमदाबाद में लगभग पचास हजार लोगों ने एक नया विश्व रिकॉर्ड बनाया।
2017-दिसंबर में अपने 'मन की बात' कार्यक्रम को याद करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि उस अवसर पर उन्होंने एक नकली संसद आयोजित करने का आह्वान किया था।
हमारे देश में एक अनूठी युवा शक्ति है।
दूसरी ओर, देश के नागरिक उमंग ऐप और मोबाइल फोन का उपयोग करके 100 सरकारी सेवाओं का लाभ उठा रहे हैं।
समुद्र से पहाड़ों तक, लोगों ने सुबह-सुबह योग के माध्यम से सूर्य की किरणों का स्वागत किया।
श्री मोदी ने कहा कि अटलजी का निधन उनके लिए एक व्यक्तिगत और अपूरणीय क्षति है।
हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनायेंगे जिसमें भ्रष्टाचार और भाई-भतीजावाद नहीं होगा।
प्रधानमंत्री ने उन्हें यह भी आश्वासन दिया कि सरकार खिलाड़ियों को पर्याप्त सुविधाएं प्रदान करेगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वन अधिकार अधिनियम स्वदेशी जनजातियों को ध्यान में रखते हुए और उनके हितों की रक्षा के लिए सख्ती से लागू किया जा रहा है।
अंदर की खबर पढ़ने के बाद मुझे पता चला कि कैसे हमारी युवा शक्ति प्रौद्योगिकी के स्मार्ट और रचनात्मक उपयोग की मदद से आम लोगों के जीवन में बदलाव लाने की कोशिश कर रही है।
और मुझे पता है कि ब्लैकटाका के खिलाफ यह कदम, नकली कंपनियों के लिए गैर-कानूनी घोषणाओं के बीच, मैं इस बात से अवगत हूं कि किस राजनीतिक दल को कितना नुकसान हो सकता है।
प्रौद्योगिकी के बारे में बात करते हुए, प्रधानमंत्री ने उच्च-तापमान प्रौद्योगिकी के उपयोग में सहायता के लिए वाणिज्यिक रूप से प्राकृतिक गैस के उपयोग पर जोर दिया।
एक संदेश में उन्होंने कहा, "हमें ऑस्ट्रेलियाई ओपन में किदांबी श्रीकांत की जीत पर वास्तव में गर्व है।
मेट्रो रेल प्रणाली के आर्थिक-सामाजिक लाभ आज किसी के लिए भी अज्ञात हैं।
वह विभिन्न परियोजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र सौंपेंगे।
मध्यस्थों को संगठन बनाने की भी आवश्यकता होती है।
शांति, सद्भावना और एकता को नष्ट कर देता है।
मंच की स्थापना का पहला सम्मेलन इस साल नई दिल्ली में आयोजित किया गया था।
उन्होंने कहा कि इस तरह के प्रयासों का उद्देश्य भारत के गौरवशाली अतीत और प्रगतिशील भविष्य को पूरी दुनिया के सामने लाना है।
गरीबों को सशक्त बनाने में उनके काम को लोग हमेशा याद रखेंगे।
और इस तरह साइप्रस ने 2016 में यूरो क्षेत्र में सबसे अधिक प्रगति दर का रिकॉर्ड बनाया।
पहले इस प्रक्रिया में जो अनावश्यक बाधाएं और देरी हुई थी, उन्हें अब पूरी तरह से हटा दिया गया है।
मैं देश के लाखों आम लोगों को बधाई देता हूं, आखिरकार उन गरीब लोगों को जिन्होंने इस कार्यक्रम से लाभ उठाया है।
प्रधानमंत्रीः माता बसुन्धरा की रक्षा करना हम सभी की सामूहिक जिम्मेदारी है।
मेरा मानना है कि 2018 के राष्ट्रमंडल खेलों में भारत की सफलता अधिक से अधिक युवाओं और युवाओं को खेल के प्रति प्रेरित करेगी। यह उपलब्धि सभी के जीवन में शक्ति और क्षमताओं के महत्व के बारे में जागरूकता को और बढ़ाएगी।
जलिकाट्टू के सांस्कृतिक महत्व और महत्व की प्रशंसा करने के बावजूद, प्रधानमंत्री ने कहा कि यह मुद्दा अब अदालत में लंबित है।
इस मंच पर 1 ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर के निवेश के साथ 2030 तक 1,000 गीगावाट सौर ऊर्जा के उत्पादन का लक्ष्य रखा गया है।
लेकिन उनके साहस, दृढ़ संकल्प और सोच ने मुझे आपदा से बाहर निकलने के लिए प्रेरित किया।
कट्टरपंथी न केवल डेयरी खाद्य प्रसंस्करण के संस्थान हैं, बल्कि कट्टरपंथी सशक्तिकरण के आदर्श मॉडल भी हैं।
देश भर के लोगों ने इस बारे में दूर-दूर से लिखा है। मैं उन्हें आकाशवाणी के इस स्व-प्रेरित प्रयास के लिए बहुत बधाई देता हूं।
उन्होंने कहा कि वाराणसी के साथ-साथ पूरा देश अब देख रहा है कि अगली पीढ़ी का बुनियादी ढांचा संचार के साधनों को कैसे बदल सकता है।
मैंने रक्षा मंत्रालय को राज्य में राहत और बचाव कार्यों को और मजबूत करने का निर्देश दिया है।
अटल इन्क्यूबेशन सेंटर का उल्लेख करते हुए, जिसका उद्घाटन 18 सितंबर को किया गया था, प्रधानमंत्री ने कहा कि नई विकसित औद्योगिक कंपनियों ने पहले ही केंद्र के साथ संपर्क स्थापित करने का काम शुरू कर दिया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में क्षमता, कौशल और संसाधनों की कोई कमी नहीं है।
और यही कारण है कि दुनिया के अन्य देश शांति और स्थिरता के मार्ग पर भारत के साथ मिलकर आगे बढ़ने के लिए उत्सुक हैं।
हमारे पास देश में हाइड्रोकार्बन उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए एक मजबूत निवेश-अनुकूल नीतिगत ढांचा है।
श्रृंखला 6 में 'खामती' शब्द को 'ताई खामती' से बदला जाएगा।
उन्होंने राज्यों को वित्त आयोग को परिणाम-आधारित वितरण और लागत संशोधन पर नए विचार देने के लिए प्रोत्साहित किया।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी 25 दिसंबर को नई दिल्ली मेट्रो की नई मैजेंटा लाइन के एक हिस्से का उद्घाटन करेंगे।
भारतीय अर्थव्यवस्था के इस पुनरुत्थान की कहानी आज एशिया के अन्य हिस्सों में भी पहुंच गई है।
रूस ने भारत के रेल मंत्रालय द्वारा ट्रेनों की गति बढ़ाने की योजना के लिए अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धी बोली में भाग लेने में रुचि व्यक्त की है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि कच्छ में उन्हें जो प्यार मिला है, वह अतुलनीय है।
प्रधानमंत्री ने दृढ़ विश्वास व्यक्त किया कि भारत चौथी औद्योगिक क्रांति का लाभ उठा सकता है।
वाराणसी सम्मेलन केंद्र जापान के क्योटो शहर और भारत के वाराणसी के बीच सांस्कृतिक सहयोग का एक विशेष प्रतीक है।
मैं और माननीय राष्ट्रपति इस बात से सहमत हूं कि भारत में साइप्रस के उद्यमियों के लिए जो उत्कृष्ट निवेश अवसर हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमारे अतीत ने हमेशा सद्भाव के माध्यम से परिणाम प्राप्त किए हैं।
1, 000 से अधिक मंदी के अप्रचलित कानूनों को रद्द कर दिया गया है।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न परियोजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र प्रदान किए।
उन्होंने यह भी कहा कि देश के समुद्र से सटे क्षेत्र नीली क्रांति का केंद्र बन सकते हैं।
दोनों पक्षों ने परिवहन, कार्मिक प्रशिक्षण और अंतर्राष्ट्रीय परिवहन गलियारे परियोजनाओं को लागू करने में तकनीकी सहायता जैसे क्षेत्रों में सहयोग पर जोर दिया है।
रेलवे, सड़क और बिजली हमारी प्राथमिकताओं की सूची में हैं।
मेरा मानना है कि इस मंच पर इन मुद्दों पर चर्चा से हमें दुनिया के नागरिकों को स्वच्छ और संतुलित ऊर्जा के उपयोग का लाभ देने में मदद मिलेगी।
उन्होंने कहा, "आज सार्वजनिक धन योजना की तीसरी वर्षगांठ है।
मुझे बहुत खुशी है कि आज उस संकल्प को पूरा किया जा रहा है।
दोनों देशों के बीच संपर्क और संचार को और बढ़ाने के महत्व का मुद्दा भी दोनों नेताओं की बातचीत के बीच आया।
समीक्षा बैठक के बाद प्रधानमंत्री ने केरल के लिए 500 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता की घोषणा की।
नए कानून के अनुसार, अदालत में इस संबंध में किसी भी याचिका पर निर्णय लेने के लिए एक साल की समय सीमा निर्धारित की गई है।
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों को विभिन्न परियोजनाओं के कामकाज की समीक्षा करने के उद्देश्य से अपने 'प्रगति' कार्यक्रम का उल्लेख किया।
यही कारण है कि 'मेक इन इंडिया' या 'मेक फॉर इंडिया' के साथ-साथ भारत से दुनिया में कहीं और आपूर्ति करने की रणनीति वर्तमान में और भी महत्वपूर्ण हो गई है।
प्रधानमंत्री ने प्रत्येक एथलीट से अपने बचपन के गुरुओं, संरक्षकों और प्रशिक्षकों को याद करते हुए उनसे संपर्क करने का आग्रह किया।
उन्होंने शिक्षा की शक्ति पर विश्वास किया।
इस प्रकार एक नई सामूहिक भागीदारी परंपरा देश को आगे बढ़ाने में सहायक हो रही है।
हम इस उद्देश्य के लिए एक दूरगामी कानूनी सुधार की पहल कर रहे हैं।
अन्य अर्थव्यवस्थाओं को भी उत्पादकों के हित में तेजी से विकास करने की आवश्यकता है।
मैं पूरे देश में इस तरह के बुनियादी ढांचे और पुस्तकालय आंदोलन को देखना चाहता हूं।
1, 25, 000 करोड़ काले धन के भंडार के मामले को सार्वजनिक किया गया है।
मैं बिलाल डार को बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
श्री नरेंद्र मोदी ने दोनों कार्यक्रमों में आमंत्रित ब्रिक्स और बिमस्टेक नेताओं का स्वागत किया।
भारत अब एक 'रहस्योद्घाटन' के लिए पूरी तरह से तैयार है।
आज भी हमने एक और जापानी उप-शहर की स्थापना की घोषणा की है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्व-सहायता समूह गरीब आम लोगों, विशेष रूप से ग्रामीण महिलाओं के आर्थिक-सामाजिक विकास में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, "देश के उपराष्ट्रपति चुने जाने पर श्री एम. वेंकैया नायडू गारू को बधाई।
वे हर दिन 'हरित रामेश्वरम' परियोजना की जानकारी के साथ एक पुस्तिका प्रकाशित करेंगे।
उन्होंने विशेष रूप से इज़राइल के प्रधान मंत्री श्री बेंजामिन नेतन्याहू का उनकी यात्रा के दौरान गर्मजोशी से श्रद्धांजलि और सम्मान के लिए धन्यवाद दिया।
उन्होंने कहा कि वाराणसी देश के कुछ शहरों में से एक है जहां पाइप से चलने वाली खाना पकाने की गैस सेवाएं प्रदान करने का काम चल रहा है।
भाइयों और बहनों, सिंचाई परियोजनाएं प्रगति पर हैं।
इस अवसर पर आयोजित कार्यक्रम को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इस तरह का कृषि उन्नति मेला नए भारत के निर्माण का मार्ग प्रशस्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
भारत के प्रधानमंत्री ने पुर्तगाल में भीषण जंगल की आग में हुई मौतों पर गहरा शोक और खेद व्यक्त किया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी कल यानी बुधवार को नई दिल्ली के पुसा में आई. ए. आर. आई. में नानाजी देशमुख के जन्म शताब्दी समारोह के उद्घाटन समारोह में भाग लेंगे।
2017-18 की बात करें तो मैं कह सकता हूं कि 64 हजार करोड़ रुपये में से 55%, यानी 35 हजार करोड़ रुपये, जल संरक्षण जैसे कार्यक्रमों पर खर्च किए गए हैं।
मेरे प्यारे देशवासियों, हर बार की तरह, मुझे आपसे बहुत सारे पत्र, ई-मेल, फोन कॉल और राय मिली हैं।
समीक्षा बैठक में राष्ट्रीय ऑप्टिकल फाइबर नेटवर्क के कार्यान्वयन के काम की भी समीक्षा की गई।
प्रधानमंत्री ने कहा कि नया पुल आम लोगों के जीवन में सकारात्मक बदलाव की शुरुआत करेगा।
एमओयू में सहयोग के क्षेत्रों में शामिल हैंः
यही कारण है कि हिंद महासागर केंद्र सरकार की नीतियों में एक विशेष स्थान रखता है।
दोनों देशों ने अधिक संवादात्मक और विविध दुनिया के निर्माण में योगदान करने के लिए अपनी प्रतिबद्धता व्यक्त की।
सिंगापुर की राष्ट्रपति हलीमा याकूब से उनकी मुलाकात 1 जून को होने वाली है।
प्रभावित लोगों की पीड़ा का दृश्य बहुत दर्दनाक था।
विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से प्रधानमंत्री का यह पांचवां संवाद कार्यक्रम है।
रूस से उर्वरकों के आयात में वृद्धि करने में भारत की रुचि के बारे में देश को सूचित किया गया है।
उन्होंने यह भी उल्लेख किया कि केंद्र सरकार पूर्वी भारत के विकास के लिए सबसे अधिक महत्व दे रही है।
खेल के दौरान वह जिस तरह के दिमाग से सब कुछ संभालते हैं, उससे पूरी टीम को निश्चित रूप से लाभ होगा।
विमुद्रीकरण सहित केंद्र सरकार द्वारा उठाए गए विभिन्न कदमों का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार ने पिछले तीन वर्षों में भ्रष्टाचार और काले धन के खिलाफ विभिन्न अभियान चलाए हैं ताकि भ्रष्टाचारियों को सलाखों के नीचे खड़ा किया जा सके।
इस साल विश्व पर्यावरण दिवस एक बहुत ही जटिल चुनौती के समाधान के बारे में है।
कल मैं हैफा का दौरा करूंगा और उन वीर भारतीय सेनानियों को अपना सम्मान और सम्मान दूंगा।
प्रधानमंत्री ने विश्व परिक्रमा अभियान के सफल होने पर उन्हें बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने परिवहन बुनियादी ढांचे के आधुनिकीकरण के लिए किए जा रहे कार्यों का भी उल्लेख किया।
'सभी के साथ-सभी का विकास' के नारे को लागू करने के लिए सरकार नए साल की पूर्व संध्या पर देश के 125 करोड़ नागरिकों के लिए कुछ नई योजनाएं ला रही है।
इस अवसर पर खचाखच भरी भीड़ को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि मोतीहारी में आज का माहौल 100 साल पहले के चंपारण सत्याग्रह को उस प्रसिद्ध जन आंदोलन की याद दिलाता है।
हमने पिछली दो बैठकों के दौरान अपनाए गए विभिन्न सिद्धांतों को लागू करने पर विशेष ध्यान दिया है।
राष्ट्रपति टेमर की यात्रा हमारे रणनीतिक सहयोगी देश ब्राजील के साथ सहयोग के नए क्षेत्र खोलेगी।
सुश्री एस्पिनोसा ने प्रधानमंत्री को संयुक्त राष्ट्र महासभा के आगामी सत्र के बारे में अपनी प्राथमिकताओं के बारे में बताया।
उम्मीद है कि तमिलनाडु भी किसी अन्य राज्य से पीछे नहीं रहेगा।
मुझे उम्मीद है कि आज हमारी बातचीत और निर्णय दोनों देशों की साझेदारी के बारे में एक नई दिशा और गहराई देंगे।
हमारे पूर्वजों ने अतीत में ऐसा किया है।
जिन देशों की विरासत को नजरअंदाज किया जाता है, वे अपनी विरासत खो देंगे।
हमें तेल और गैस बाजारों के लिए अधिक से अधिक पारदर्शी और स्थिर दृष्टिकोण अपनाने की आवश्यकता है।
उन्होंने कहा, "विश्व शौचालय दिवस पर, हम अपने देश में स्वच्छता प्रणालियों को विकसित करने के लिए अपनी प्रतिबद्धता को फिर से याद करते हैं।
रोटी गरीब लोगों के हाथों में पहुंच जाती है।
रणनीतिक सहयोग का संबंध
पिछले तीन वर्षों में इस जल संरक्षण और बांध प्रणाली से लगभग 150 लाख हेक्टेयर कृषि भूमि को बहुत अधिक लाभ हुआ है।
17 तारीख की शाम को प्रधानमंत्री ने वाराणसी की सड़कों का दौरा किया और शहर के विकास कार्यों का जायजा लिया।
भारत ने अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप और ब्लाइंड क्रिकेट विश्व कप जीता है।
इंडोनेशिया दुनिया की सबसे बड़ी मुस्लिम आबादी वाले राज्य के रूप में लोकतंत्र, विविधता, बहुलता और सामाजिक सद्भाव का प्रतिनिधित्व करता है।
देश सही रास्ते पर जाने के लिए हर समय आगे बढ़ रहा है।
आम भारतीयों को राष्ट्रीय ध्वज फहराने का अवसर मिलता है।
श्री मोदी देश की पहली विशिष्ट प्रौद्योगिकी वाली वैबट्रॉन संस्थान को राष्ट्र को समर्पित करेंगे।
भारत के 69वें गणतंत्र दिवस समारोह में आसियन नेताओं को हमारे मुख्य अतिथि के रूप में शामिल करने के लिए 125 करोड़ भारतीय उत्सुक हैं।
इस साल संयुक्त राज्य अमेरिका के कैलिफोर्निया में सौराष्ट्र पटेल सांस्कृतिक समाज का अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन आयोजित किया जा रहा है।
कुछ ही घंटों में हम सभी नए साल 2017 का स्वागत करेंगे।
ओ. बी. सी. आयोग को संवैधानिक दर्जा देने की मांग वर्षों से की जा रही थी।
हम भारतीय सेना के बलिदान को गर्व से याद करते हैं।
मुझे उम्मीद है कि हर स्तर पर, हर समय, अधिकार पर जितना जोर दिया जाता है, कर्तव्य पर उतना ही जोर दिया जाता है।
इस अवसर पर अपने भाषण में प्रधानमंत्री ने सरदार वल्लभभाई पटेल के योगदान को याद किया, विशेष रूप से राष्ट्र की एकता के लिए उनके काम को रेखांकित किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूरे पूर्वोत्तर में बुनियादी ढांचे और भावनात्मक संचार में तेजी से वृद्धि पर जोर दिया जा रहा है।
ईमानदारी से, यह वैश्विक अर्थव्यवस्था की मुख्य प्रेरक शक्ति बन गई है।
अगर हम भारत में 1999 और 2013 के चक्रवातों के नुकसान की तुलना करते हैं, तो ही हम अपनी प्रगति को महसूस करेंगे।
विकास की दिशा में अंतर्राष्ट्रीय मानकों को छूने के लिए भारत जो प्रयास कर रहा है, वह इस घटना का प्रमाण है।
प्रगति की बैठक में आज जिन परियोजनाओं की समीक्षा की गई, उनमें दिल्ली-मुंबई औद्योगिक गलियारा और आंध्र प्रदेश में मंगलगिरी, पश्चिम बंगाल में कल्याणी, महाराष्ट्र में नागपुर और उत्तर प्रदेश में गोरखपुर में एम्स के निर्माण का काम शामिल है।
सच कहें तो 125 करोड़ भारतीय भी जापान के लोगों के प्रति इसी तरह का रवैया रखते हैं।
इसलिए, ऊर्जा के कुशल उपयोग के लिए मेरी सरकार ने रेल प्रणाली के विस्तार को सर्वोच्च प्राथमिकता दी है।
विभिन्न संगठनों ने इसमें भाग लिया है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने बुधवार (10 अक्टूबर) को पर्यावरण के क्षेत्र में भारत और फिनलैंड के बीच सहयोग को बढ़ावा देने के लिए एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर करने के प्रस्ताव को मंजूरी दी।
क्या यह तब तक संभव था जब तक कि देश की अर्थव्यवस्था में ईमानदारी का एक नया युग शुरू न हो गया होता?
समारोह में उपस्थित लोगों ने एक साथ सुंदरता की लहर का जाप किया।
भारत के 125 करोड़ नागरिक नए संकल्प, नई आशाओं, नए उत्साह, नए सपनों के साथ नए साल का स्वागत करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि प्रौद्योगिकी तभी सफल हो सकती है जब उसके लाभ आम आदमी तक पहुँचाए जा सकें।
पूनम यादव को भी बधाई।
तूफान, तूफान, बाढ़ या भीषण जंगल की आग जैसे प्राकृतिक आपदाओं से निपटने और देशवासियों की मदद करने में वायु सेना का योगदान अनुकरणीय है।
हनाया के लिए बहुत सारी शुभकामनाएँ और आशीर्वाद।
दुनिया में शांति स्थापित करने के लिए संयुक्त राष्ट्र के प्रयासों, इस तरह की भूमिका को हर कोई याद करता है।
उन्होंने कहा कि उस वर्ष कुष्ठ रोग के निदान के लिए एक विशेष अभियान भी शुरू किया गया था।
प्रधानमंत्री ने कहा, "स्थापना वर्षगांठ के इस दिन राज्य के लोगों को बधाई।
बुनियादी ढांचे से संबंधित परियोजनाओं पर पूंजीगत खर्च में पिछले वर्ष की तुलना में 48 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
अपने करीबी रिश्तेदारों को खोने वाले परिवारों के लिए दुख की इस घड़ी में मेरी हार्दिक संवेदना।
दो दिन बाद हम पूज्य बापू के साथ शास्त्री जी की जयंती और उत्सव मनाएंगे।
वे खेतों में काम करने के अलावा सौर खेती से उत्पन्न बिजली बेचकर भी कमाई कर सकते हैं।
कार्यक्रम को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि आज लगभग 14 हजार करोड़ रुपये की विभिन्न परियोजनाओं को शुरू किया गया या आधारशिला रखी गई।
पिछले वर्ष की तुलना में इस वर्ष रबी की खेती में 6 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
केवल अंतर्राष्ट्रीय प्रथाओं के अनुसार, संबंधित अदालत इस तरह के मामलों में असहमति व्यक्त कर सकती है।
इस अवसर पर आयोजित एक कार्यक्रम में प्रधानमंत्री ने दृढ़ विश्वास के साथ घोषणा की कि केंद्र सरकार डॉ. अंबेडकर के विचार और शिक्षा के सिद्धांत को बढ़ावा देने और बढ़ावा देने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगी।
ये सभी विचार भारत की रक्षा तैयारी की जड़ें हैं।
सुरक्षा बीमा योजना के तहत लाखों और लोगों को शामिल किया गया है, जिन्हें जीवन में इस बीमा की सबसे अधिक आवश्यकता है।
भारत के साथ प्राचीन सभ्यता के संबंधों वाले कुछ पूजा स्थलों पर भी उनकी यात्राओं का कार्यक्रम है।
प्रधानमंत्री ने 'चलते हैं'-आत्मसंतुष्ट मनोदशा को बदलने का आह्वान किया और इसके बजाय 'बदला जाता है' या सकारात्मक परिवर्तन की मनोदशा विकसित करने की कहानी सुनाई।
वर्तमान सरकार इस लक्ष्य को पूरा करने के लिए काम कर रही है कि 2022 तक देश के प्रत्येक नागरिक परिवार का अपना आवास हो।
यह भारत और थाईलैंड के बीच आधिकारिक स्तर पर बातचीत का मार्ग प्रशस्त करेगा।
दोनों नेता दोनों अर्थव्यवस्थाओं के बीच सहमति पर आधारित मुद्दों के लाभों का लाभ उठाते हुए संतुलित और समान आधार पर द्विपक्षीय व्यापार और निवेश को आगे बढ़ाने के लिए सहमत हुए।
सेमीफाइनल में उन्होंने जिस तरह से खेला, वह सभी को याद रहेगा।
और इसके लिए भारत में कानूनी शिक्षा के दायरे को चौड़ा करने की आवश्यकता है।
इससे पहले, जापान के प्रधानमंत्री श्री शिंजो आबे ने कहा कि भारत-जापान साझेदारी न केवल रणनीतिक रूप से अभिन्न संबंध है, बल्कि अंतर्राष्ट्रीय भी है।
यह बात हमारे दोनों देशों के समाजों के बीच संबंधों को बढ़ाने में भी उत्प्रेरक के रूप में काम कर सकती है।
हम देश के हर गरीब और बेघर परिवार को शौचालय, पानी और बिजली की सुविधाओं के साथ एक-एक आवास की सुविधा प्रदान करना चाहते हैं।
विकसित दुनिया के कई स्थानों की तुलना में भारत में प्रति व्यक्ति प्लास्टिक का उपयोग बहुत कम है।
10) खाद्य उद्योग से जुड़े लोगों का अनुसंधान और प्रशिक्षण;
विभिन्न सरकारी परियोजनाओं के उपभोक्ताओं के साथ प्रधानमंत्री की वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से बातचीत का यह चौथा चरण है।
इसके बाद वह एकता की दीवार तक पहुंचेंगे और उसका उद्घाटन करेंगे।
उन्होंने यह भी उल्लेख किया कि स्वच्छ भारत मिशन स्वास्थ्य और पर्यटन जैसे मुद्दों को बढ़ावा देगा।
श्री मोदी ने गरीबी से लड़ने में गरीब लोगों को सशक्त बनाने के लिए सरकारी परियोजनाओं और पहलों के उद्देश्यों के बारे में भी विस्तार से बताया।
अगले दो महीने हम चुनाव में अलग-अलग तरीके से व्यस्त रहेंगे।
हमारे लिए और भी खुशी की बात यह है कि स्वास्थ्य लाभ के बाद आज हमारे बीच माननीय अरुण जेटली भी मौजूद हैं।
जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग समूहों और जनता के साथ मेरे व्यक्तिगत संबंध एक दशक से अधिक समय से हैं।
योग मानव जीवन में जीवन को जोड़ने का एक प्रयास है, जो प्रकृति के साथ मानव बंधन के निर्माण का एक सोपान है।
संयुक्त अरब अमीरात दुनिया के एक महत्वपूर्ण क्षेत्र में हमारे मूल्यवान भागीदारों में से एक है और साथ ही हमारे एक करीबी सहयोगी भी है।
प्रकृति की रक्षा पर जोर देते हुए, श्री मोदी ने कहा कि भविष्य की पीढ़ियों के कल्याण और कल्याण के बारे में कल्पना करना केवल एक अनैतिक अपराध है, यह एक अपराध भी है।
रूस ने 'परमाणु उपकरण आपूर्ति समूह' में भारत की सदस्यता का समर्थन किया
उन्होंने कहा कि एक शिक्षक जीवन भर शिक्षक बना रहता है।
माननीय प्रधानमंत्री मार्क रूट,
उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन इस लक्ष्य को प्राप्त करने में विशेष रूप से महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकते हैं।
हम सभी के लिए शांति और सद्भाव की कामना करते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज शुरू की गई सभी परियोजनाएं शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगार, कौशल विकास, परिवहन, ऊर्जा, खेल और पर्यटन क्षेत्रों के विकास के लिए दूरगामी होंगी।
उन्होंने वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत बनाए गए 25,000 घरों के लाभार्थियों के एक सामूहिक ई-गृह प्रवेश कार्यक्रम का भी अवलोकन किया।
हम आपदा से निपटने के लिए क्षेत्र के सभी देशों के साथ मिलकर काम करने के लिए तैयार हैं।
सबसे भारी, सबसे बड़ी और उन्नत तकनीक वाले भारत के संचार उपग्रह जी. एस. ए. टी.-11 के सफल प्रक्षेपण के लिए इसरो को बधाई।
कंपनी या कंपनी को पंजीकृत करना अब सिर्फ एक दिन की बात है।
हर साल मनरेगा के बजट में जल संरक्षण और जल बांधों के निर्माण पर लगभग 32 हजार करोड़ रुपये खर्च किए जाते हैं।
उन्होंने केवल 11 खंडों में हिंदू धर्म की लगभग सभी विशेषताओं को शामिल किया है।
एक संदेश में उन्होंने कहा, "उस्ताद हुसैन सैय्यद-उद-दीन डागर की मृत्यु बेहद दुखद है।
भारत के प्रधानमंत्री ने कहा कि बैठकों में पर्यावरण संरक्षण और स्मार्ट शहरों के निर्माण जैसे मुद्दे उठाए गए।
इन बहादुर नायकों ने हमारे 100 करोड़ भारतीयों की रक्षा के लिए अपना बलिदान दिया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जी. एस. टी. एक आधुनिक कर प्रशासन का उपयोग कर रहा है जो अधिक सरल, अधिक पारदर्शी और भ्रष्टाचार को रोकने में मदद करता है।
लेकिन सामरिक निर्णय युद्ध के मैदान में नहीं बल्कि रक्षा विनिर्माण केंद्रों में लिए जाते हैं।
समझौता ज्ञापन में दोनों देशों को अपनी ऊर्जा, बाजार, प्रौद्योगिकी और नीतिगत मुद्दों पर समझ का एक ढांचा और एक उपयुक्त वातावरण विकसित करने के लिए कहा गया है।
हमारे भारत में यह एक अद्भुत सुंदर आवास है-जहाँ हमारी संस्कृति की आध्यात्मिकता और विज्ञान एक-दूसरे को पूरक हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया की 500 सबसे बड़ी कंपनियों में से एक चौथाई किसी न किसी देश की सार्वजनिक क्षेत्र की कंपनियां हैं।
उन्होंने कहा, "सेना दिवस के अवसर पर सेना के सभी कर्मियों, दिग्गजों और पूर्व सैनिकों और उनके परिवारों को बधाई।
हम इस दुखद क्षण में अपने पूर्ण समर्थन और समर्थन के साथ पुर्तगाल के साथ हैं।
कई अटल टिंकिंग लैब में काम करने वाले स्कूल के छात्रों ने प्रधानमंत्री को अपने नवाचार के बारे में बताया।
इस ऐतिहासिक मोड़ पर चार्टर किए गए लेखाकारों की सबसे महत्वपूर्ण भूमिका है।
पहला दो दिवसीय कार्यक्रम साबरमती आश्रम में आयोजित किया जा रहा है।
मेरे प्यारे देशवासियों, आप सभी को सलाम!
लेकिन जब आप इस गडिरबायर में किसी समस्या का सामना करते हैं तो आप तैयार नहीं होते हैं।
क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर सहयोग हमारे प्रयासों को और बढ़ावा देगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि युवा खिलाड़ियों को अपने स्कूलों और गांवों के छोटे बच्चों को खेल के प्रति प्रोत्साहित करना चाहिए।
उनकी अदम्य बहादुरी हमें प्रेरित करती है।
प्रधानमंत्री ने उन्हें बताया कि भारत बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली का मजबूत समर्थक है।
देश और देश के लोगों के लिए प्यार उस छोटे से दिखने वाले महान व्यक्ति की नसों में बह रहा था।
उन्होंने नीति आयोग से राज्यों की सिफारिशों के जवाब में तीन महीने के भीतर कार्रवाई करने को कहा।
श्री मोदी ने आम जनता से प्रधानमंत्री श्रम योगी मान-धन योजना में असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों के नामांकन में मदद करने का आग्रह किया।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने बुधवार को भारत सरकार के विभिन्न विभागों में कार्यरत 80 से अधिक अतिरिक्त सचिवों और संयुक्त सचिव स्तर के अधिकारियों से मुलाकात की और उनसे बातचीत की।
पदक विजेता अपनी सफलता और प्रशंसा के लिए अपने लक्ष्यों से विचलित नहीं होंगे और प्रधानमंत्री ने उम्मीद जताई कि वे लक्ष्यों को पूरा करने के लिए आगे बढ़ेंगे।
उन्हें शिक्षा क्षेत्र और अन्य सामाजिक कार्यों के लिए भी याद किया जाता है।
अपनी ताकत को भारत की ताकत का हिस्सा बनाना होगा।
यही कारण है कि उन्हें मध्यस्थता में विशेषज्ञ वकील की आवश्यकता है।
उन्होंने कहा, "मैं श्यामजी कृष्ण वर्मा को उनकी जयंती पर याद करता हूं।
उनके विचारों और आदर्शों ने देश की सामाजिक प्रणाली पर प्रभाव डाला है।
उन्होंने आने वाले पांच वर्षों के लिए स्वदेशी लोगों के समग्र विकास की योजना का एक खाका जारी किया।
उनका लक्ष्य 2022 तक 30 करोड़ पिछड़े लोगों को इस प्रणाली में शामिल करना है।
यह काम समाज के कमजोर वर्गों की महिलाओं को बेहतर स्वास्थ्य सेवा और प्रसूति देखभाल प्रदान करने में मदद करेगा।
'आयुष्मान भारत' की एक और विशेषता 'प्रधानमंत्री राष्ट्रीय स्वास्थ्य सुरक्षा कार्यक्रम' है।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी ने रणनीतिक और दीर्घकालिक दृष्टिकोण से भारत-चीन संबंधों की स्थिति की समीक्षा की।
मेरे प्यारे देशवासियों, हम 'मन की बात' में उन लोगों और उनकी समस्याओं के बारे में बात करते हैं जो समाज के लिए कुछ असाधारण काम कर रहे हैं।
पिछले महीने हमारे अंतरिक्ष वैज्ञानिकों ने एक अभूतपूर्व रिकॉर्ड बनाया।
केरल में देश और विदेश से आने वाले पर्यटकों की संख्या में कोच्चि पहला स्थान है।
भारत-अमेरिका रणनीतिक साझेदारी हमारे साझा मूल्यों और साझा हितों में निहित है।
उन्होंने कहा कि सभी को स्थानीय इतिहास और अपने शहरों, कस्बों और क्षेत्रों के पुरातात्विक महत्व के बारे में जागरूक रहने के लिए उत्सुक होना चाहिए।
इससे राज्य के आर्थिक-सामाजिक विकास में तेजी आएगी और स्थानीय लोगों के लिए रोजगार के अवसर पैदा होंगे।
आर्थिक सुधार में जी. एस. टी. सहित भारत के कई प्रयासों की देश द्वारा सराहना की जाती है।
परिवार को समाज के प्रति संवेदनशील बनाकर, योग हमारे सामाजिक जीवन में भी सद्भाव को बढ़ावा देता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत और बांग्लादेश के आपसी संबंधों में पिछले कुछ वर्षों में एक स्वर्ण युग का उदय हुआ है।
इसके अलावा, प्रधान मंत्री ने उन बैठकों में 17 अलग-अलग क्षेत्रों की गतिविधियों के बारे में जनता के आक्रोश और शिकायतों के समाधान और निपटारे की भी समीक्षा की।
भारत हमेशा प्रतिभा और श्रम के मामले में दूसरों के लिए प्रेरणा का एक उदाहरण रहा है।
प्रधानमंत्री ने स्वतंत्रता के बाद से कृषि में प्रगति के लिए किसानों की कड़ी मेहनत और दृढ़ मानसिकता की सराहना की।
मैंने केवल कुछ उदाहरणों का उल्लेख किया है।
खादी गरीब से गरीब व्यक्ति के जीवन में, दस्ताने गरीब से गरीब व्यक्ति के जीवन को बदलने और उसे सशक्त बनाने के लिए एक शक्तिशाली उपकरण के रूप में उभरे हैं।
पिछले तीन वर्षों में हमने व्यावसायिक संचालन को सुविधाजनक बनाने के लिए कड़ी मेहनत की है।
बैंक ऑफ इंटरनेशनल सेटलमेंट्स के अनुसार, भारतीय बैंकों की स्थिति अब बड़ी अर्थव्यवस्थाओं की तुलना में बहुत अधिक स्थिर है।
प्रधानमंत्री इस अवसर पर एक समारोह को संबोधित करेंगे।
सीमा व्यापार में भी काफी वृद्धि हुई है, जिसके परिणामस्वरूप इलेक्ट्रॉनिक व्यापार और सीमा पार व्यापार प्रयासों के उद्देश्य से यातायात हुआ है।
लेकिन यह पहली बार है जब मैं डिफक्सपो में दिखाई दिया।
यह इस तरह के बहुमूल्य ग्रंथों का संग्रह है, जिसका लाभ आध्यात्मिकता में विश्वास करने वाले किसी भी व्यक्ति को मिल सकता है, चाहे वह योगी पुरुष हो या बहुत सामान्य व्यक्ति।
आप देखते हैं कि अगर हर कोई एक ही राज्य में ये जानकारी भेजता है, तो मैं सरकार से उनकी जांच करने के लिए कहूंगा, और उन सात सामान्य चीजों को बढ़ावा दूंगा जो प्रत्येक राज्य से आती हैं।
मई 2018 तक, 5 करोड़ से अधिक महिलाएं 45 लाख स्व-सहायता समूहों के माध्यम से विभिन्न गतिविधियों में लगी हुई हैं।
घोषणा में यह सुनिश्चित करने के लिए सहयोग बढ़ाने का संकल्प लिया गया है कि यूरोपीय आर्थिक संघ और भारतीय गणराज्य के बीच मुक्त व्यापार समझौतों पर बातचीत जल्दी से शुरू हो।
जैसे-जैसे समय बीतता गया, इस त्योहार की लोकप्रियता बढ़ने लगी।
मैं एक सार्वजनिक सभा को भी संबोधित करूंगा।
हमारे देश में अनुमानित दो करोड़ से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन स्नातक हैं।
भारत के प्रधानमंत्री ने आज इस विशेष क्षेत्र में भारत की सहायता और सहयोग की प्रतिबद्धता के अनुरूप इस योजना के तहत 10,000 से अधिक घरों के निर्माण की भी घोषणा की।
बाद में, जब 1945 में स्वतंत्रता संग्राम मजबूत हुआ, तो गाँधी ने अपने इन विचारों की एक संशोधित प्रतिकृति बनाई।
आतंकवाद का मुकाबला करने के लिए इस कार्यबल के गठन से आतंकवादी हमलों से संबंधित हमलों को हल करने में मदद मिलेगी।
सिटी गैस डिस्ट्रीब्यूशन के पास क्षेत्र के घरों, उद्योगों और वाणिज्यिक इकाइयों को शुद्ध गैस की आपूर्ति करने की जिम्मेदारी होगी।
इस महीने ही पुणे के बीस वर्षीय वेदंगी कुलकर्णी ने साइकिल से पृथ्वी की परिक्रमा करते हुए सबसे तेज गति वाले एशियाई होने का गौरव प्राप्त किया।
इस अवसर पर एक जनसमूह को संबोधित करते हुए श्री मोदी ने पानी को प्रकृति का एक पवित्र उपहार बताया।
वह वहां राज्य सरकार की एक वर्षगांठ के अवसर पर आयोजित समारोह में भाग लेंगे।
उन्होंने कहा कि इसी कारण से सरकार का लक्ष्य प्रत्येक नागरिक को सस्ती स्वास्थ्य सेवाएं प्रदान करना है।
प्रिय देशवासियों, इस साल 1 फरवरी को भारतीय तटरक्षक बल की चालीसवीं वर्षगांठ है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में महात्मा गांधी की 150वीं जयंती समारोह इस साल 2 अक्टूबर से शुरू होगा।
डिजिटल बुनियादी ढांचे के क्षेत्र की समीक्षा से पता चलता है कि चरमपंथियों से परेशान जिलों में लगभग 2,187 मोबाइल टावर लगाए गए हैं।
ट्रेन दुर्घटना में पीड़ितों को जल्द से जल्द ठीक होने की प्रार्थना करता हूं।
परीक्षाएँ केवल एक आनंदमय अवकाश होनी चाहिए।
उन्होंने यह भी घोषणा की कि उच्च गति गलियारा भविष्य में तेजी से विकास और प्रगति का एक विशेष क्षेत्र बनने जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने पटना में नदी विकास परियोजना के पहले चरण का उद्घाटन किया।
14. 6 करोड़ से अधिक लोग अब अपने बैंक खातों के माध्यम से केवल रसोई गैस पर सीधे नकद सब्सिडी का लाभ उठा रहे हैं।
उनकी सफलता इस तथ्य के कारण उल्लेखनीय है कि उन्होंने अपनी चुनौती को सफलता का साधन बनाया है।
हमारे सबसे बड़े राज्यों में से एक, महाराष्ट्र की तरह, पहले ही इस उद्देश्य के लिए एक योजना बना चुका है।
वाराणसी के अलावा, साहिबगंज, हल्दिया और गाज़ीपुर में तीन अन्य टर्मिनलों का निर्माण चल रहा है।
इसके लिए विदेशी निवेश को भी आमंत्रित किया गया है।
लेकिन एक बात से मुझे संतुष्टि हो रही है क्योंकि यह केवल छह महीने के अंतराल में भारत और पुर्तगाल के बीच दूसरी शिखर बैठक है।
उनके पिता दिहाड़ी मजदूर हैं और उनकी माँ मछली बेचती हैं।
प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि रक्षा सहयोग भारत और जापान के संबंधों में एक महत्वपूर्ण स्तंभ है।
साइप्रस भारत में आठवां सबसे बड़ा निवेशक है।
दैनिक ईंधन की लागत में 27 लाख रुपये की बचत होगी।
90 प्रतिशत से अधिक स्वीकृति प्रक्रिया कार्य स्वचालित तरीकों और तरीकों से पूरा किए जाते हैं।
उन्होंने कहा कि इसके लिए केरल, तमिलनाडु और लक्षद्वीप को जल्द ही 325 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता प्रदान की जाएगी। इससे पहले इस महीने की शुरुआत में तमिलनाडु को 280 करोड़ रुपये और केरल को 76 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता प्रदान की गई थी।
व्यापार के क्षेत्र में बोहरा समुदाय की ईमानदारी के बारे में बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार समान वस्तु और सेवा कर (जी. एस. टी.) और दिवालियापन और ऋण चुकाने में असमर्थता अधिनियम के माध्यम से ईमानदार व्यापारियों को प्रोत्साहित करने का काम कर रही है।
प्रधानमंत्री सिंहल कार्यकर्ता कांग्रेस और तमिल प्रगतिशील मोर्चा के प्रतिनिधियों से भी बातचीत में मिले।
साइप्रस के साथ भारत का गहरा आर्थिक संबंध है।
पर्यावरण संरक्षण के लिए हमेशा प्रयास करने वाले सभी व्यक्तियों और संगठनों को मेरा सम्मान और बधाई।
उन्होंने यह भी कहा कि गुजरात ने देश के इतिहास में, विशेष रूप से स्वतंत्रता आंदोलन में महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
हम वास्तव में अब 'एशिया की शताब्दी' के रूप में जो अक्सर कहा जाता है, उसके भीतर रहते हैं।
श्री नरेंद्र मोदी ने केंद्र सरकार के सचिवों से देश के 100 पिछड़े जिलों के विकास में विशेष उत्साह और रुचि के साथ काम करने का आग्रह किया।
विशेष अभियान का उद्देश्य इस त्योहार के मौसम के दौरान सशस्त्र बलों के जवान कर्मियों को पत्र और संदेशों के माध्यम से दिवाली की बधाई देना है।
विशेष रूप से इस व्यक्ति को समाज के सभी वर्गों द्वारा सम्मानित किया जाता था।
इस खतरे से निपटने में उन्होंने जिस तरह से काम किया है, वह विशेष प्रशंसा का विषय है।
प्रधानमंत्री ने अनुसूचित जातियों और अन्य पिछड़े वर्गों के लोगों के कल्याण के लिए उठाए गए कदमों का भी उल्लेख किया।
अभियान दल के साथ एक परामर्श के दौरान, प्रधानमंत्री ने टीम के सदस्यों की इस पहल के लिए प्रशंसा की।
शोक संतप्त परिवारों के प्रति हमारी संवेदना।
दोनों देशों ने ईरान के परमाणु कार्यक्रम से संबंधित सभी मुद्दों को बातचीत के माध्यम से शांतिपूर्ण ढंग से हल करने का आह्वान भी किया।
लेकिन अंपायर को संसद में अधिकांश समय खिलाड़ियों की तुलना में अधिक समस्याओं का सामना करना पड़ता है।
यदि पूरी दुनिया को आर्थिक विकास हासिल करना है, तो उत्पादकों और उपभोक्ताओं के बीच आपसी समर्थन पर आधारित संबंध विकसित करने की आवश्यकता है।
हमारे माता-पिता आज भी शिक्षा और शिक्षा पर जोर देते हैं।
हर युवा खिलाड़ी, उनका उत्साह नए भारत का प्रतीक है।
यदि किसी देश के युवाओं में ये सभी गुण हैं, तो वे न केवल देश की अर्थव्यवस्था, विज्ञान और प्रौद्योगिकी में सुधार करेंगे, बल्कि खेल के क्षेत्र में भी देश की जीत का झंडा उठाएंगे।
दोनों देशों के रक्षा और सुरक्षा सहयोग ने हमारे आपसी संबंधों में एक नया आयाम जोड़ा है।
प्रधानमंत्री ने 'एकता की प्रतिमा' के आधार पर विशेष प्रार्थना में भाग लिया।
जापान के आम आदमी ने सतत विकास के लिए दुनिया को मार्गदर्शन किया है।
प्रधानमंत्री ने यह भी याद दिलाया कि देश का इतिहास और समृद्ध पुरातात्विक विरासत हमारे लिए गर्व की बात है।
उन्होंने कहा कि ये सभी प्रयास पर्यटन क्षेत्र में लगातार बदलाव लाएंगे।
विशेष विज्ञापित क्षेत्र नवंबर 2015 में विकसित किया गया था।
इसके लिए जो लोग ऋण लेंगे, उन्हें 2 लाख रुपये तक के ऋण पर सरकारी सब्सिडी का लाभ मिलेगा।
मैं हमारे लोकतंत्र को मजबूत करने के लिए लगातार प्रयास करने के लिए चुनाव आयोग की सराहना करता हूं।
परियोजना के लागू होने से दोनों शहरों के बीच रेल यातायात का समय काफी कम हो जाएगा। जापान ने पहले ही हाई-स्पीड रेल नेटवर्क विकसित करने में अग्रणी भूमिका निभाई है।
दोनों नेताओं ने विश्व समृद्धि और सुरक्षा लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए संबंधित देशों की विदेश नीति के दृष्टिकोण पर बातचीत की।
एक बार फिर हमारा सौभाग्य है कि हम सीमा पर तैनात हमारे वीर रक्षा बलों के साथ दिवाली मना रहे हैं।
देहरादून से डबलिन, शंघाई से शिकागो, जकार्ता से जोहान्सबर्ग तक हर जगह योग और योग का अभ्यास किया जा रहा है।
उन्होंने हमेशा 125 करोड़ देशवासियों को इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए प्रेरित किया।
हम सोच सकते हैं कि अगर इस कम उम्र में परिवार टूट जाता है तो मन की स्थिति क्या होगी?
गुजरात के मुख्यमंत्री के रूप में, मैंने इसी तरह के उत्साह और उत्साह के साथ 'भेंगेगुजरात' नामक इस तरह के आंदोलन की शुरुआत की।
दुनिया के लगभग सभी देशों ने इस योग अभ्यास के अवसर को अपने हाथों में ले लिया है।
उन्होंने कहा कि इस तरह के कार्यक्रमों के माध्यम से देश के युवाओं के बीच बातचीत और संवाद को बढ़ावा देना संभव है।
दोनों देश मूल धातुओं, खनिजों और अन्य प्राकृतिक संसाधनों और वन संसाधनों जैसे क्षेत्रों में संयुक्त उद्यमों के विकास की संभावनाओं पर विचार करने के लिए सहमत हुए।
इसलिए, इस तरह की प्रणाली को अब दुनिया की सर्वश्रेष्ठ प्रणाली के रूप में मान्यता दी गई है।
मुख्यमंत्री श्री रामैया जी और उनकी सरकार को इस तरह के कार्यक्रम के आयोजन और इसे बड़े पैमाने पर सफल बनाने में उनके प्रयासों और सहायता के लिए धन्यवाद।
द्वीपों की पारिवारिक और समग्र विरासत का उल्लेख करते हुए श्री मोदी ने कहा कि यह परंपरा वर्षों से भारतीय समाज की ताकत बढ़ा रही है।
समाज के हर क्षेत्र, हर समूह के लोगों ने स्वतंत्रता संग्राम में महात्मा गांधी के आह्वान पर खुद को समर्पित कर दिया।
जब हिंदू धर्म के विश्वकोशों जैसे ग्रंथों का विभिन्न भाषाओं में अनुवाद किया जाता है, तो देश की विभिन्न संस्कृतियाँ भी परंपराओं के बारे में आम लोगों की धारणा और चेतना को बढ़ाने में मदद करती हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय युद्ध स्मारक के अलावा राष्ट्रीय पुलिस स्मारक भी बनाया गया है।
मैं उन वीरों को सम्मान के साथ सलाम करता हूं, उनके दिल से।
यह परियोजना देश के 10 करोड़ गरीब और असहाय परिवारों को प्रति वर्ष 7,000 डॉलर के चिकित्सा सहयोग की सुविधा प्रदान करेगी।
द्विपक्षीय रक्षा सहयोग की जड़ें आपसी गहरा विश्वास और विश्वास हैं।
प्रधानमंत्री ने नर्मदा सेवा यात्रा के लिए गुजरात और महाराष्ट्र के किसानों की ओर से मध्य प्रदेश सरकार और उसके लोगों का आभार व्यक्त किया।
33. दोनों देशों ने ध्रुवीय क्षेत्र में दोनों देशों के हितों से संबंधित परियोजनाओं में सहयोग में रुचि व्यक्त की।
उन्होंने कहा, "हर भारतीय को अग्नि 5 के परीक्षण के सफल होने पर गर्व है।
उन्होंने एकता की दीवार का भी उद्घाटन किया।
वर्तमान में, इस क्षेत्र के अधिकांश देशों में केवल मध्यम वर्ग और उच्च मध्यम वर्ग के लोगों के लिए बीमा उपलब्ध है।
टीम वर्तमान में 'वातान्को जानू' कार्यक्रम के तहत देश के विभिन्न हिस्सों का दौरा कर रही है।
उन्होंने उरी दुर्घटना में शहीद हुए लोगों के शोक संतप्त परिवारों के प्रति भी गहरी संवेदना व्यक्त की।
भारत और आर्मेनिया के बीच हस्ताक्षरित इस समझौते की अवधि पांच साल है।
आज मैंने और माननीय राष्ट्रपति ने विभिन्न मुद्दों पर विस्तार से चर्चा की।
क्योंकि यह विशेष रूप से भारत की प्रतिस्पर्धा में मदद करेगा।
इस संबंध में प्रधानमंत्री ने कहा, "आम वर्ग के गरीब लोगों के लिए आरक्षण के अलावा, हमने उच्च शिक्षा, प्रौद्योगिकी और पेशेवर संस्थानों में शिक्षा के अवसरों को और बढ़ाने के लिए एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है।
अपने भाषण में प्रधानमंत्री ने जल, खाद्य, स्वास्थ्य और ऊर्जा जैसे क्षेत्रों में भारत-इजरायल सहयोग के मुद्दों का वर्णन किया।
प्रधानमंत्री ने योग और आयुर्वेद जैसी भारत की समग्र स्वास्थ्य देखभाल परंपराओं पर भी प्रकाश डाला।
पहला तरीका राजमार्गों, रेलवे आदि जैसे बुनियादी ढांचे का निर्माण करना है, यह सुनिश्चित करना है कि अन्य तरीकों से विकास सुविधाएं आम जनता तक पहुंच सकें।
5. अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर तनाव को कम करने के उद्देश्य से काम करने के लिए दुनिया के सभी राज्यों से आह्वान करते हुए, दोनों देशों ने सहिष्णुता, सहयोग, पारदर्शिता और अंतर-राष्ट्रीय संबंधों के लिए खुले दृष्टिकोण से काम करने पर सहमति व्यक्त की।
यह सब ऊर्जा की मांग को पूरी तरह से बदल देगा।
हम अब इलेक्ट्रॉनिक तरीकों और प्रयासों पर काम कर रहे हैं।
जब भी हम गणेश उत्सव के बारे में बात करते हैं, तो लोकमान्या तिलक का नाम याद रखना बहुत आम बात है।
उन्हें आज के खेल में भी बहुत-बहुत बधाई।
पिछले दो वित्तीय वर्षों में हमें लगभग 55 अरब डॉलर का प्रत्यक्ष विदेशी निवेश मिला है।
मेरे प्यारे देशवासियों, आज जब हम नेताजी सुभाष चंद्र बोस के बारे में बात कर रहे हैं और यह मन की बात में है, तो मैं आपको नेताजी के जीवन की एक घटना के बारे में बताना चाहता हूं।
हम अंतिम रूप से पुर्तगाल के प्रधानमंत्री, सूरीनाम के उपराष्ट्रपति और मलेशिया और मॉरीशस के माननीय मंत्रियों का स्वागत करते हैं।
श्री मोदी ने कहा, "स्वच्छता की रक्षा करना हमारी सामूहिक जिम्मेदारी है"-यह मानसिकता सभी के बीच फैलनी चाहिए।
एक बार कोलकाता में एक मैच के दौरान, विपक्षी दल के खिलाड़ी ध्यानचंद जी के सिर पर हॉकी की छड़ी से प्रहार किया गया था।
श्री मोदी ने अमेरिकी प्रतिनिधिमंडल के साथ द्विपक्षीय साझेदारी और आपसी हितों से संबंधित विभिन्न मुद्दों पर चर्चा और बातचीत की।
भारतीय डाक विभाग के इस बैंक में बचत और चालू खाते की सुविधा के साथ-साथ धन हस्तांतरण, नकद लाभ हस्तांतरण और बीमा भुगतान सहित व्यावसायिक लेनदेन से संबंधित सेवाएं उपलब्ध हैं।
यूरोप और दक्षिण पूर्व एशिया में हमारे मसालों के व्यापार की प्रतिष्ठा आज किसी के लिए अज्ञात है।
इसके अलावा, मैं 5 सितंबर को राष्ट्रपति शी जिनपिंग के आह्वान पर आयोजित "उभरते बाजारों और विकासशील देशों" पर एक विचार-विमर्श में ब्रिकस के सहयोगी देशों सहित नौ अन्य देशों के नेताओं के साथ फलदायी चर्चा की भी उम्मीद करता हूं।
आधुनिक जीवन शैली से छुटकारा पाने के लिए, लोग अक्सर तंबाकू, नशीली दवाओं और यहां तक कि नशीली दवाओं के लिए भी शरण लेते हैं।
प्रधानमंत्री रैली को संबोधित करेंगे।
मुझे उम्मीद है कि सभी राजनीतिक दलों की अच्छी भागीदारी एक स्वस्थ और सुंदर बहस और बातचीत का वातावरण बनाएगी।
मैं कुछ समय पहले दिल्ली में आयोजित कृषि सुधार मेले में गया था।
श्री मोदी ने कहा कि देश का हर पैसा, यहां तक कि केंद्र सरकार का हर संसाधन, भारतीयों के कल्याण में निवेश किया जाता है।
इसके अलावा, कल देश और दुनिया भर में योग से संबंधित कई कार्यक्रमों का आयोजन किया गया है।
निवेशकों के लिए इसके अवसर और संभावनाएँ हैं लेकिन किसी भी मायने में कम नहीं हैं।
श्री मोदी ने कहा कि वह गरीब और मध्यम वर्ग के लोगों को सस्ती स्वास्थ्य देखभाल प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
इस उद्देश्य के लिए काम की प्रगति के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि देश भर में किसानों को 11 करोड़ तिल स्वास्थ्य कार्ड जारी किए गए हैं।
उन्होंने कहा, "हमें हमेशा पूर्वजों की नवीनता की शक्ति को बनाए रखने की आवश्यकता है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने बुधवार को भारत और यूक्रेन के बीच कृषि और खाद्य उद्योग क्षेत्रों में सहयोग के उद्देश्य से एक समझौते पर हस्ताक्षर करने को मंजूरी दी।
उन्होंने समाज से अन्याय और पीड़ा को दूर करने के लिए खुद को समर्पित किया।
प्रधानमंत्री इस संबंध में दूसरी बार आगरा की यात्रा करेंगे।
इस समझौते पर इस साल 6 जनवरी को नई दिल्ली में हस्ताक्षर किए गए थे।
आप देखते हैं कि इन दिनों केंद्र और राज्य दोनों में एक साथ चुनाव कराने पर चर्चा हो रही है।
लेकिन किसी को यह निर्णय देश के हित में लेना चाहिए था!
यदि सीखने की आदत हो जाती है तो यह मानव विचार की दुनिया को आगे बढ़ाता है।
नई दिल्ली में इंडिया गेट के पास राष्ट्रीय युद्ध स्मारक के माध्यम से स्वतंत्रता के बाद देश की रक्षा में अपनी जान देने वाले सैनिकों को विधिवत श्रद्धांजलि दी गई।
और इसलिए हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे जहां सभी गरीब लोगों के पास पके घर होंगे, उन घरों में बिजली होगी, पीने का पानी होगा, शौचालय होंगे।
हमने उन सभी बाधाओं को दूर करने पर जोर दिया है जो पूर्ण क्षमता के विकास में बाधाएं हैं।
वह उनके जैसे अधिकारियों के लिए प्रेरणा थे।
श्री मोदी ने कहा कि केंद्र सरकार किसानों की जरूरतों के लिए पर्याप्त पानी की आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए हर संभव प्रयास करने के लिए उत्सुक है।
सहकारी आंदोलन के मूल स्वर को बनाए रखने के महत्व पर जोर देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि आंदोलन अभी भी ग्रामीण क्षेत्रों में प्रभावी है।
हमारे घरेलू बाजार में विविधता है।
उनके वीडियो ने कुछ ही घंटों में ट्विटर और फेसबुक पर प्रतिक्रिया और उत्साह पैदा कर दिया है।
पिछले दो वर्षों में हमने कॉर्पोरेट क्षेत्रों के लिए कर दरों में कटौती की है।
प्रधानमंत्री ने उन्हें ध्यान से अध्ययन करने और खेल में रुचि बढ़ाने की सलाह दी।
यह धारणा आपके जीवन को समृद्ध बनाएगी।
उन्होंने कहा कि भारतीय डाक विभाग का यह बैंक वित्तीय समावेशन के लक्ष्य को पूरा करने में एक और महत्वपूर्ण कदम है।
स्वास्थ्य और कल्याण केंद्र आयुष्मान भारत योजना में सभी को स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
यही कारण है कि दुनिया भर में योग का महत्व दिन-ब-दिन बढ़ रहा है।
श्री मोदी ने सम्मेलन समारोह में यह भी बताया कि देश की वर्तमान सुरक्षा व्यवस्था देश को सुरक्षित बनाने के लिए विशेष रूप से उपयोगी है।
हालाँकि भारत इस युद्ध में प्रत्यक्ष रूप से शामिल नहीं है, लेकिन हमारे सैनिकों ने दुनिया भर में केवल शांति बनाए रखने के हित में लड़ाई लड़ी है।
हम सभी दुनिया के अन्य हिस्सों, विशेष रूप से एशिया और अफ्रीका की विकास प्रक्रिया में जापान के विशाल योगदान के बारे में जानते हैं।
आज जिस खंड का उद्घाटन किया जा रहा है, वह अलूवा ओपलाडिवट्टम को मेट्रो मार्ग से जोड़ेगा।
यही कारण है कि न केवल श्रीलंका में बल्कि श्रीलंका से बाहर भी उनके अमूल्य योगदान को आज सभी मान्यता देते हैं।
इसलिए आज भी ज्ञान ही हमारी रोशनी की दिशा है।
स्वास्थ्य सेवा के अवसरों को बढ़ावा देने के साथ-साथ इस क्षेत्र में रोजगार के अवसर भी प्रचुर मात्रा में पैदा होंगे।
उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक आर्थिक विकास में अपनी-अपनी पहलों के बारे में बात की।
प्रधानमंत्री ने आज प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी क्षेत्र) की प्रगति की भी समीक्षा की। उन्होंने 2022 तक सभी के लिए आवास सुनिश्चित करने के लिए केंद्र सरकार के दृढ़ संकल्प को दोहराया।
यह न केवल सबसे अधिक प्रत्यक्ष विदेशी निवेश है, बल्कि भारत में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश दर में वृद्धि के मामले में भी सबसे अधिक है।
पीएम श्रम योगी मान-धन योजना की विभिन्न सुविधाओं के अलावा, आयुष्मान भारत कार्यक्रम के तहत स्वास्थ्य बीमा, पीएम जीवन ज्योति बीमा योजना के तहत जीवन और प्रदर्शन खोने पर विशेष लाभ प्रदान करने जैसी पहल असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों को उम्र बढ़ने पर सुनिश्चित सामाजिक सुरक्षा प्रदान करेंगी।
कुछ छोटे बच्चों के प्रयासों के बारे में बात करते हैं, जबकि कुछ युवाओं की टीम की सफलता के बारे में बात करते हैं।
इसी अवधि के दौरान, सड़क प्रणाली की पहुंच का विस्तार 11,641 और बस्तियों में किया गया है।
मेरे प्यारे देशवासियों, आकाशवाणी ने 'मन की बात' कार्यक्रम को कई और रंगीन विचारों से भर दिया है।
इसलिए, जिला स्तर पर विभिन्न स्थानों और क्षेत्रों में खेल प्रतिभाओं की पहचान करना विशेष रूप से आवश्यक है, क्योंकि इसके माध्यम से खेल में प्रतिभा और प्रतिभा का पता लगाने के प्रयास एक तरफ सफल होंगे, जबकि बुनियादी ढांचे की सुविधाओं को बढ़ावा देने के लिए आवश्यक योजनाएं तैयार करना भी संभव होगा।
प्रधानमंत्री ने अप्रत्याशित परिस्थितियों में विभिन्न चुनौतियों से निपटने के लिए राज्य सरकार द्वारा उठाए गए सभी कदमों की सराहना की।
प्रधानमंत्री 'एकता की प्रतिमा' के आधार पर विशेष प्रार्थना सभा में भाग लेंगे।
इस बार कुंभ में सभी तीर्थयात्री संगम में पवित्र स्नान के बाद अक्षय बट का पुण्य दर्शन कर सकते हैं।
परियोजना का एक और महत्वपूर्ण पहलू यह है कि कोच्चि मेट्रो रेल प्रणाली में काम करने के लिए लगभग 1,000 महिलाओं और 23 ट्रांसजेंडरों को चुना गया है।
61. हमें एक ऐसे भारतगढ़ में ले जाने की आवश्यकता है जो आतंकवाद, सांप्रदायिकता और नस्लवाद से पूरी तरह से मुक्त हो।
आज-कल कई स्थानों से अच्छी मानसून की खबरें आ रही हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत अब न केवल दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था है, बल्कि तेजी से गरीबी को दूर करने के लिए भी आगे बढ़ रहा है।
भारत ने हॉकी की दुनिया में कुछ विश्व स्तरीय खिलाड़ियों को भी उपहार दिया है।
मुझे उम्मीद है कि नया पाठ्यक्रम भविष्य में इस पेशे में शामिल होने वाले लोगों के वित्तीय कौशल को और मजबूत करेगा।
इससे देश के अधिकांश करदाताओं को लाभ होगा।
2) दवाओं के विनियमन और दवाओं के उत्पादन में गुणवत्ता नियंत्रण;
हमारे दोनों देशों के बीच अपने द्विपक्षीय संबंधों को एक नए स्तर पर ले जाने का दृढ़ संकल्प है।
वह वहाँ पर्यटकों की सुविधा के लिए कुछ प्रणालियों की शुरुआत करके एक पट्टिका का अनावरण कर सकते हैं।
उन्होंने विकास के इच्छुक 115 जिलों के अतिरिक्त 45,000 गाँवों में सात महत्वपूर्ण परियोजनाओं के लिए समग्र लाभों को अगले 15 अगस्त तक पहुँचाने के लिए केंद्र सरकार के वादे को दोहराया।
मैं ब्राजील की औद्योगिक कंपनियों का भारत में आने और दीर्घकालिक व्यापार साझेदारी संबंधों को विकसित करने के लिए स्वागत करता हूं।
मेरे प्यारे देशवासियों, मैं योग का शिक्षक नहीं हूं, लेकिन मैं 'योगवादी' हूं।
अंतर्राष्ट्रीय ऊर्जा मंच की 16वीं सम्मेलन की मुख्य धुन 'वैश्विक ऊर्जा सुरक्षा का भविष्य' है।
और इसलिए आपको भी कठिन कदम उठाने होंगे।
उन्होंने इस काम को चुनौती देने वाले राज्यों द्वारा अपनाए गए कदमों की सराहना की।
कार्यक्रम को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने इस कार्यक्रम को भारतीय विरासत का एक विशेष उदाहरण बताया।
हर कोई ऐसा कहता है, लेकिन क्या हमारी कोई जिम्मेदारी नहीं है?
उनके पास ब्रिटिश शासकों को गुमराह करने की क्षमता और बुद्धि थी।
1817 में ब्रिटिश शासन के विरोध में ओडिशा में पाईका विद्रोह हुआ था।
किसानों को यह भुगतान चीनी मिलों के माध्यम से सुनिश्चित किया गया था।
इस स्थिति में खरीदार के हितों की सुरक्षा एक ऐसी महत्वपूर्ण बात है जो न केवल इस क्षेत्र में व्यापार प्रयासों को विस्तारित करेगी, बल्कि इसे और मजबूत भी बनाएगी।
इसलिए, यदि आप भारत में निवेश करने में रुचि रखते हैं, तो आवास निर्माण में नई तकनीकों के अनुप्रयोग और उपयोग से बहुत सारी सुविधाएं मिल सकती हैं।
डिफेंस रिसर्च एंड डेवलपमेंट ऑर्गनाइजेशन (डी. आर. डी. ओ.) ने बहुत कम समय में इस सुंदर स्मारक का निर्माण किया है।
महात्मा गांधी के विचार और विचार आज दुनिया भर में पहुंच गए हैं।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि सहायक सचिवों के इस तरह के कार्यक्रम और कार्यक्रम नए और वरिष्ठ अधिकारियों के लिए आपसी बातचीत और बातचीत का अवसर प्रदान करते हैं।
बधाई देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा, "मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि महाराजा बीर विक्रम किशोर देवबर्मा माणिक्य बहादुर की जयंती पूरे त्रिपुरा में जबरदस्त उत्साह के साथ मनाई जा रही है।
मुझे उम्मीद है कि वे प्लास्टिक प्रदूषण को रोकने के लिए भी अनुकरणीय कदम उठाएंगे।
इसके परिणामस्वरूप इस क्षेत्र में और अधिक आवासीय और वाणिज्यिक परिसर विकसित होंगे।
श्री मोदी ने कहा कि पिछले तीन वर्षों में केंद्र सरकार ने भारत में लोगों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार पर विशेष ध्यान दिया है।
इस समझौते के तहत, भारतीय प्रशिक्षण संगठन नामीबिया में उच्च सरकारी भर्ती के क्षेत्र में संबंधित अधिकारियों के प्रशिक्षण पर एन. आई. पी. ए. एम.-ए. आर. के साथ सहयोग करेगा।
जन धन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, फसल बीमा योजना और सौभाग्य जैसे विभिन्न कार्यक्रमों से राज्य को विशेष लाभ हुआ है।
अमरसालिशी-मध्यस्थता में उन सभी सुधारों को जिन्होंने संभव बनाया है, वे दुनिया के सर्वश्रेष्ठ उपायों में से एक हैं।
प्रतिनिधिमंडल ने निकट भविष्य में भारत को 5 ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बनाने की प्रधानमंत्री की योजना के लिए अपना जोरदार समर्थन व्यक्त किया।
उन्होंने इस बदलाव को सुनिश्चित करने के लिए सरकारी अधिकारियों की भी सराहना की।
उन्होंने कहा कि दोनों परंपराओं पर भारतीयों के विश्वास को कम करने की भी कोशिश की जानी चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार सभी परियोजनाओं को समय पर पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि स्नातक स्तर के छात्र वैज्ञानिक प्रयासों, तकनीकी नवाचार और अनुसंधान और विकास के माध्यम से कृषि को एक आकर्षक व्यवसाय में बदलने में सक्रिय भूमिका निभाएंगे।
प्रधानमंत्री ने देश के राष्ट्रीय कुष्ठ रोग उन्मूलन कार्यक्रम को महात्मा गांधी के इस लक्ष्य और विचार के प्रति विशेष ध्यान के रूप में वर्णित किया।
उन्होंने कहा कि वेदों और उपनिषदों के माध्यम से शंकराचार्य ने भारत को एकजुट किया था।
कई निजी कंपनियों को इस पोर्टल से जोड़ा गया है।
वे जलवायु परिवर्तन, संतुलित विकास, खाद्य सुरक्षा जैसी दुनिया की विभिन्न चुनौतियों से निपटने में सकारात्मक और रचनात्मक रूप से संयुक्त योगदान देने पर सहमत हुए।
मैं एक बार फिर आप सभी को रामनवमी की बधाई देता हूं!
गुरु नानकशू सिख समुदाय के पहले गुरु नहीं हैं, वे जगद्गुरु हैं।
भारत में नए व्यवसाय शुरू करना अब पहले से कहीं अधिक आसान हो गया है।
हालांकि, कानूनी सुधार तभी अपेक्षित परिणाम दे सकते हैं जब एक कुशल और प्रभावी विवाद निपटान प्रणाली विकसित की जा सके।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधि मंडल को आश्वासन दिया कि केंद्र सरकार उनकी मांगों पर विचार करेगी।
हमने लिस्बन विश्वविद्यालय में भारतीय विषयों के अध्ययन के लिए एक विशेष प्रोफेसर का पद भी बनाया है।
उन्होंने पाकिस्तान के नागरिकों से भ्रष्टाचार और जाली नोटों के खिलाफ अपने देश के प्रशासन से कार्रवाई करने की मांग करने का आह्वान किया।
इसका कार्यान्वयन काफी जटिल है। भविष्य में किए जाने वाले सर्वेक्षणों और प्रयोगों से ही यह बात स्पष्ट हो जाएगी।
दोनों देश ब्रिक्स और आईटीयू जैसे मंचों पर आपसी सहयोग और समन्वय पर काम करने के लिए सहमत हुए हैं।
हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएँगे जो राष्ट्रवाद, सांप्रदायिकता और जाति से मुक्त हो।
जैसे-जैसे नागरिक उड्डयन क्षेत्र आगे बढ़ेगा, परिवहन क्षेत्र में ईंधन की मांग 2040 तक चार गुना हो जाएगी।
प्रधानमंत्री ने आज 71वें स्वतंत्रता दिवस पर लाल किले की प्राचीर से राष्ट्र को संबोधित किया।
उन्होंने कहा कि शहरी और ग्रामीण क्षेत्रों में गरीब लोगों को स्थायी आवास प्रदान करने के लिए प्रधानमंत्री आवास योजना को लागू करने का काम चल रहा है।
सितंबर 2018 में, भारत के औद्योगिक व्यापार मंत्री श्री सुरेश प्रभु के नेतृत्व में एक प्रतिनिधिमंडल ने ब्लदिवोस्ट में पूर्वी आर्थिक मंच की बैठक में भाग लिया।
भारत तभी समृद्ध होगा जब भारत स्वच्छ, स्वस्थ होगा।
यहां तक कि पिछले साल भी हमारे राजनयिक संबंधों की हीरक जयंती मनाई गई थी।
हमारे सहयोगी देश भी भारत की सफलता के इस लाभ में शामिल हैं।
श्री मोदी ने इस मूर्ति के निर्माण में शामिल सभी लोगों को बधाई दी।
प्रधानमंत्री उद्घाटन के अवसर पर नोएडा में एक रैली को भी संबोधित करेंगे।
विद्या की पूजा के लिए, पूजा के लिए मनाया जाता है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और ब्रिटेन के बीच कानून और न्याय के क्षेत्र में सहयोग और एक संयुक्त सलाहकार समिति के गठन पर समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर करने को मंजूरी दी।
बाद में, वज़ीर की एक सार्वजनिक सभा में प्रधानमंत्री जन धन योजना के लाभार्थियों के बीच रुपे कार्ड वितरित किए गए।
प्रधानमंत्री आज सुलवाड़ में जामफल कनोली सिंचाई परियोजना की आधारशिला रखेंगे।
इसके बाद, प्रधानमंत्री ने हरिद्वार जिले में पतंजलि अनुसंधान संस्थान का उद्घाटन किया। उन्होंने कुछ ही समय में संस्थान की दवा खोज और अनुसंधान प्रयोगशाला का भी दौरा किया।
उन्होंने राज्यों के व्यय राहत कोष से तत्काल अतिरिक्त 500 करोड़ रुपये की सहायता की भी घोषणा की।
मैं इस तरह के एक महत्वपूर्ण मुद्दे को मंच पर लाने के लिए भारत की पहल और प्रयासों का समर्थन करने के साथ-साथ एक सक्रिय भूमिका निभाने के लिए अंटैड का आभारी हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि एक सामाजिक प्राणी के रूप में, हम सभी को इतिहास से जुड़ना चाहिए।
इस स्थिति में योग्य उत्तर देने की उम्मीद पैदा हो गई है, जो बहुत सामान्य है।
17. दोनों देशों ने लघु उद्योग के क्षेत्र में भारत और रूस की राष्ट्रीय एजेंसियों के बीच समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर का स्वागत किया।
स्थानीय निवासियों ने प्रधानमंत्री को चक्रवात के दौरान उनके दुख, पीड़ा और पीड़ा की एक समग्र तस्वीर साझा की।
श्री नरेंद्र मोदी ने देश के पूर्वोत्तर क्षेत्र में पर्यटन की संभावनाओं के बारे में भी आशा व्यक्त की।
उन्होंने उन्हें कौशल विकास और पर्यटन जैसे क्षेत्रों में नवाचार करने का आह्वान किया।
ऊर्जा क्षेत्र में हमारी आपसी साझेदारी ने हमारे दोनों देशों के संबंधों में एक महत्वपूर्ण सेतु बनाया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि श्री वाजपेयी हमारे देश के आयोजकों में से एक थे।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग पर भारत और अफगानिस्तान के बीच समझौते को मंजूरी दे दी है।
उन्होंने कहा कि वाराणसी में पर्यटन की अपार संभावना है और इसलिए शहर को स्वच्छ रखने के लिए हर संभव प्रयास करने की आवश्यकता है।
59. दोनों पक्षों ने वैश्विक स्तर पर परमाणु ऊर्जा के प्रसार को रोकने के लिए प्रणाली को मजबूत करने के लिए अपनी प्रतिबद्धता व्यक्त की।
इसके अलावा, वह 240 लाभान्वित परिवारों के 'ई-घर प्रवेश' कार्यक्रम को देखेंगे।
इस बात का उल्लेख करते हुए कि खेल व्यक्तित्व निर्माण के साथ-साथ आत्मविश्वास भी पैदा करते हैं, उन्होंने कहा कि दोनों चीजें समग्र विकास के लिए महत्वपूर्ण हैं।
मैंने देखा कि कुछ लोग लगातार काम कर रहे थे।
भारत की पूर्व की ओर देखने की नीति और कोरिया की नई दक्षिण नीति के कारण दोनों देशों के संबंधों की गहराई और विविधता में वृद्धि हुई है।
इसके अलावा, राज्य की जिम्मेदारी है कि वह अपने नागरिकों की रक्षा करे।
दोनों पक्षों का उद्देश्य नवीनता और नवीकरणीय ऊर्जा के आपसी लाभों के आधार पर तकनीकी द्विपक्षीय सहयोग को आगे बढ़ाने को प्रोत्साहित करने के लिए सहयोग के संस्थागत संबंधों के लिए आधार तैयार करना है।
उन्होंने कहा, "यह स्मारक स्वतंत्रता प्राप्त करने के उद्देश्य से हमारे देश के लोगों के सर्वोच्च बलिदान की याद दिलाता है।"
मुझे इस बैंक और उसके सदस्यों के साथ अपने संबंधों को मजबूत करने का इस तरह का अवसर मिलने पर भी खुशी हो रही है।
मैं उन लोगों को धन्यवाद देता हूं जिन्होंने पहले ही भारत आने का मौका ले लिया है।
उन्होंने शिक्षा और समाज सुधार पर सर्वोच्च जोर दिया।
पर्यटन में मूल्यवर्धन तभी होगा जब हम उन सभी स्थानों की विशेषताओं को स्वीकार करने, समझने और एक छात्र के रूप में संलग्न करने की कोशिश करेंगे, न कि केवल दर्शकों के रूप में।
उन्होंने प्रवासी भारतीय आबादी से हर साल कम से कम 5 विदेशी परिवारों को भारत आने के लिए प्रोत्साहित करने का आग्रह किया।
हम आज यहाँ इस भावना और धारणा पर विश्वास करते हुए काम करते रहने के लिए मिले हैं कि हम पृथ्वी के रूप में मानव जाति के रूप में इस ग्रह पर बहुत अलग हैं।
मेक इन इंडिया पहल में डिजिटल इंडिया और स्किल इंडिया जैसे कार्यक्रमों ने निवेश में सहायक भूमिका निभाई है।
दोस्तों, मुद्रास्फीति की दर को नियंत्रित करके गरीबों और मध्यम आकार के खरीदारों की आर्थिक भलाई सुनिश्चित करना संभव हो गया है।
आप सभी के लिए बहुत-बहुत शुभ कामनाएँ।
कुपोषण को समाप्त करने के उद्देश्य से प्रधानमंत्री का यह संवाद सभी संबंधित पक्षों को मिशन से जोड़ेगा।
प्रधानमंत्री द्वारा लाल किले से स्वच्छ भारत अभियान की घोषणा पर कटाक्ष करने वालों का उचित जवाब देते हुए उन्होंने कहा कि आज स्वच्छता के क्षेत्र में व्यापक पहल करने से 97 प्रतिशत आबादी को स्वच्छ शौचालयों का लाभ मिला है।
महात्मा गांधी की 150वीं जयंती के अवसर पर देश भर में विभिन्न कार्यक्रमों का आयोजन किया जा रहा है।
नए दिवालियापन और ऋण चूक नियमों ने भी निवेशकों के लिए निवेश के रास्ते से हटने का मार्ग प्रशस्त किया है।
इस अवसर पर कुछ केंद्रीय मंत्रियों और गणमान्य व्यक्तियों ने भाग लिया।
दोनों नेता 21वीं सदी की मानव सभ्यता के सामने आने वाली चुनौतियों का सामना करने के लिए अभिनव और संतुलित समाधानों का नेतृत्व करने के लिए हाथ से काम करने पर भी सहमत हुए।
श्री मोदीराम में, फुटबॉल में भारत की सफलता की संभावनाएं काफी हैं।
एक ही खेल को अलग-अलग स्थानों पर अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
उन्हें देखने से आपके पति की निराशा, अविश्वास दूर हो जाएगा।
हमने अपने पूंजीगत निवेश से संबंधित आपसी संबंधों को और बेहतर बनाने के लिए दोहरे कर से बचने के समझौते में भी संशोधन किया है।
भारत की मुख्य ताकत लोकतांत्रिक विरासत, संसाधनों और मूल्यों पर जोर, उद्यमशीलता को बढ़ावा देना और आधुनिक अर्थव्यवस्था और समृद्धि के लिए खोज प्रयासों में निहित है।
औसत मध्यम आकार के खरीदारों की संख्या भी वर्तमान में 30 करोड़ से अधिक है।
अर्ध कुंभ मेले में आने वाले तीर्थयात्रियों को नवीन अनुभव प्रदान करने के लिए सभी प्रयास किए जा रहे हैं।
इसलिए हम इन सभी उत्पादों को 'जलवायु-उपयोगी पोषक तत्वों से भरपूर अनाज' मान सकते हैं।
मानव जीवन को खुश और शांत बनाने में योग की भूमिका की इस निर्विवाद भावना को और अधिक स्तर पर जगाने की जिम्मेदारी हमारी है।
यदि इन स्थानों के चारों ओर किसी भी प्रकार का कचरा या कचरा जमा होने दिया जाता है तो इसे अपवित्रता के रूप में माना जाता है।
इतने प्रतिष्ठित लोगों के एक साथ इकट्ठा होने से न केवल राष्ट्रीय राजधानियों में बल्कि राज्य राजधानियों में भी द्विपक्षीय संबंध बढ़े हैं।
इन प्रथाओं में फोटोग्राफी और जियो-टैगिंग विधियाँ शामिल हैं।
साथ ही, उन्होंने विनाशकारी बाढ़ में मारे गए लोगों के परिवार को 2 लाख रुपये और गंभीर रूप से घायल लोगों को 50,000 रुपये प्रति व्यक्ति दान देने की भी घोषणा की।
प्रधानमंत्री ने महात्मा गांधी की पारदर्शिता के प्रति प्रतिबद्धता के बारे में बात की।
इन सभी उपायों के माध्यम से भी हम ईंधन के उपयोग में दक्षता बढ़ाने को संभव बना रहे हैं।
म्यांमार में यांगन में शनिवार और रविवार को संघर्ष से बचने और पर्यावरण जागरूकता पर वैश्विक पहल 'संवाद' का दूसरा सत्र आयोजित किया गया।
सिस्टर निवेदिता, अपने शरीर-स्वास्थ्य की अवहेलना करते हुए, सड़कों, नालियों को साफ करने के अभियान में आगे बढ़ीं।
हमारे इन सभी परिवर्तनों को दुनिया के अन्य देशों ने भी देखा है।
अंतर्राष्ट्रीय मंच पर भी भारत और पुर्तगाल एक-दूसरे के करीबी सहयोगी हैं।
देश भर के विभिन्न शैक्षणिक संस्थान कक्षा 10वीं और कक्षा 12वीं के बोर्ड परीक्षाओं की तैयारी शुरू करेंगे।
भारत के प्रधानमंत्री ने भारत और इज़राइल के आपसी संबंधों को संस्कृति, परंपरा मित्रता और आशा के एक गहन संबंध के रूप में वर्णित किया।
उन्होंने कहा कि इन जिलों के लिए कुछ लक्ष्यों को कम समय में पूरा करने की आवश्यकता है।
वर्षावन सांसद ने संसद के कामकाज को सुचारू रूप से चलाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
17.সমস राज्यों में टीकाकरण का विस्तार करने का प्रस्ताव।
रूस ने कहा कि वह भारत को औद्योगिक गलियारे के बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में उपग्रह आधारित तकनीकों का उपयोग करके कर एकत्र करने की तकनीक प्रदान करेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि किसानों के हित में प्रौद्योगिकी के सफल अनुप्रयोग के साथ कृषि में एक नई 'संस्कृति' विकसित करने की आवश्यकता है।
ग्रामीण डिजिटल उद्यमियों को विकसित करने में शामिल एक समूह के सवाल के जवाब में श्री मोदी ने कहा कि एक ऐसा भारत बनाने की आवश्यकता है जिसमें सभी के लिए समान अवसर हों।
परीक्षा पे चर्चा की एक विशेषता यह है कि परीक्षा से संबंधित विभिन्न विषयों पर यहाँ चर्चा की जा सकती है।
सौर ऊर्जा अन्य सभी ऊर्जा स्रोतों की तुलना में काफी हद तक आर्थिक रूप से आरामदायक हो गई है।
'सभी के लिए विकास' नीति दक्षिण एशिया में सहयोग के प्रयासों में एक प्रकाशस्तंभ के रूप में काम करेगी।
लेकिन उनका मानना है कि हमारी युवा शक्ति कभी भी गुमराह नहीं होगी।
प्रधानमंत्री ने समय-समय पर विभिन्न पहलुओं को रेखांकित करते हुए और पर्यावरण और स्थिति को बहुत हल्के में लेते हुए उनके साथ बातचीत जारी रखी।
अनुसंधान विकास परियोजना का उद्देश्य विज्ञान और प्रौद्योगिकी के उपयोग के माध्यम से समाधान प्रदान करके सामाजिक परिवर्तन को गति देना है।
वह अंडमान और निकोबार द्वीप समूह में नवाचार और स्टार्ट-अप नीति का भी अनावरण करेंगे।
इसके परिणामस्वरूप, उनकी उत्पादकता को भी नुकसान होता है।
ए. आई. आई. बी. की आर्थिक गतिविधि जनवरी 2016 में शुरू हुई थी।
उपग्रह सुविधा दक्षिण एशिया में हर जगह पहुंच जाएगी।
समीक्षा बैठक में आज प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत देश के ग्रामीण क्षेत्रों में महत्वपूर्ण प्रगति का एक समग्र चित्र प्रस्तुत किया गया।
हमारे प्रिय नेता, पूर्व प्रधानमंत्री स्वर्गीय अटल बिहारी वाजपेयी ने स्पष्ट रूप से कहा था कि मानवाधिकार हमारे लिए कोई विदेशी विचार नहीं हैं।
न केवल मैं, बल्कि पूरा भारत, यहां तक कि दक्षिण अफ्रीका भी, माननीय राष्ट्रपति का भाषण सुनने के लिए उत्सुक है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल की बैठक में आज केंद्रीय सूची में अन्य पिछड़े वर्गों के पदानुक्रम और लेआउट पर विचार करने के लिए संबंधित आयोग के कार्यकाल को इस साल नवंबर तक बढ़ाने के प्रस्ताव को मंजूरी दी गई।
केंद्र सरकार ने जेनेरिक दवाओं के उपयोग को बढ़ावा देने और इसके बारे में जागरूकता बढ़ाने के उद्देश्य से 7 मार्च, 2019 को देश भर में 'जन-औषधि दिवस' मनाने का फैसला किया है।
आज की बैठक में विभिन्न आर्थिक मुद्दों से जुड़े केंद्रीय मंत्री भी शामिल हुए।
क्योंकि इस तरह से भारत पूरी दुनिया में अपना विशेष स्थान बना पाएगा।
यह बात प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज गांधीनगर में महिला ग्राम प्रमुखों के सम्मेलन 'स्वच्छ शक्ति, 2017' में बोलते हुए कही।
प्रधानमंत्री के नेतृत्व में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने शहरी योजना और विकास में भारत और सिंगापुर के बीच सहयोग बढ़ाने के लिए हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापन को मंजूरी दी।
प्रधानमंत्री ने इंडोनेशिया के सुलावेसी क्षेत्र में हाल ही में आए भूकंप और सुनामी में कई लोगों की जान जाने पर खुद और भारतीयों की ओर से राष्ट्रपति विडोडो को गहरी संवेदना व्यक्त की।
अपने भाषणों में उन्होंने भारतीय संविधान को देश के लोकतांत्रिक ढांचे की एक अविनाशी आत्मा के रूप में वर्णित किया।
संयुक्त अरब अमीरात को उत्पादन और सेवा क्षेत्र में हमारी प्रगति से लाभ हो सकता है।
राष्ट्रपति विडोडो ने इंडोनेशिया में आपदा में हुई मौतों पर शोक व्यक्त करने और भारत की राहत सहायता का आश्वासन देने के लिए प्रधानमंत्री मोदी का आभार व्यक्त किया।
इसके परिणामस्वरूप, आपसी स्थिति और विश्वास के साथ-साथ व्यापार का विस्तार भी आवश्यक है।
सरकार ने बैंकों से सूक्ष्म उद्योगों के लिए नकद ऋण की राशि 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 25 प्रतिशत करने को कहा है।
प्रधानमंत्री ने राज्य में बाढ़ की स्थिति से उत्पन्न चुनौतियों का सामना करने के लिए राज्य के लोगों द्वारा पेश की जाने वाली अधिक ताकत पर अपना दृढ़ विश्वास और विश्वास भी व्यक्त किया।
प्रधानमंत्री ने उनसे इस सपने को साकार करने के लिए काम करने का आग्रह किया।
उन्होंने कहा, "मुझे विशेष रूप से अपने खिलाड़ियों पर गर्व है।
पीएम-किसान योजना के तहत लगभग 12 करोड़ किसानों को लाभ होने की उम्मीद है।
श्री मोदी ने इस उद्देश्य के लिए पिछले कुछ वर्षों की प्रगति पर संतोष व्यक्त किया।
मुस्लिम नेताओं ने तीन तलाक पर प्रधानमंत्री के रुख की भी विशेष रूप से सराहना की।
समग्र शिक्षा अभियान में एकीकृत शिक्षा के लिए प्रभावी कदम उठाए जा रहे हैं।
अतीत में एक ऐसा समय था जब भारत के कुछ उत्पादों की दुनिया भर में प्रतिष्ठा थी।
सुश्री हेली ने प्रधानमंत्री को राष्ट्रपति ट्रम्प की बधाई दी।
सबसे पहले, मैं एसेह में हाल ही में हुए भूकंप में हुई मौतों पर गहरी संवेदना व्यक्त करता हूं।
इस बातचीत में किसानों को सुनने का सीधा मौका मिलेगा।
इस संदर्भ में उन्होंने ऋण चुकाने में असमर्थता और दिवालियापन का विशेष रूप से उल्लेख किया।
प्रतिनिधिमंडल का आंतरिक रूप से स्वागत करते हुए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कहा कि लोकतंत्र की सबसे बड़ी ताकत एकता है।
सावरकर के साथ लंदन के इंडिया हाउस के नायकों ने अपने पचासवें जयंती समारोह के साथ जश्न मनाया।
और कुछ ही समय में नया साल 2017 शुरू हो जाएगा।
उनके अनुसार, जर्मनी की नवान्वेषण प्रतिभा और भारतीय युवा शक्ति का उद्यम स्टार्टअप विकसित करने में बहुत अच्छा काम करेगा।
एक संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा, "मैं उन लोगों की तरह हूं जिन्होंने जगदलपुर-भुवनेश्वर एक्सप्रेस पटरी से उतरने के मामले में अपने प्रियजनों को खो दिया है।
प्रधानमंत्रीः 21वीं सदी के कार्यप्रणाली का मुख्य सिद्धांत नवाचार और पहल है।
महावीर जयंती भगवान महावीर के बलिदान और तपस्या को याद करने का दिन है।
उन्होंने भविष्य के संबंधों के लिए सबसे व्यापक संभावित मंच बनाने के उद्देश्य से स्थापित प्रणालियों के माध्यम से एकता की नींव रखने के लिए दोनों देशों की पहल को महत्वपूर्ण रूप से बढ़ाने पर सहमति व्यक्त की।
इस पवित्र रमजान महीने से शांति, एकता और सद्भावना की इस धारा को आगे बढ़ाने में मदद मिलेगी।
ए. आई. आई. बी. जैसे क्षेत्रीय स्तर के संस्थान सहायता संसाधनों के विस्तार और विकास में केंद्रीय भूमिका निभा सकते हैं।
पिछले दो वर्षों में फाउंडेशन को 1.20 करोड़ रुपये दिए गए हैं।
यह जीवन-मृत्यु की बाजी नहीं है।
उन्होंने एक प्रगतिशील और समृद्ध राज्य के निर्माण के हित में सकारात्मक समाचारों के महत्व पर जोर दिया।
यह समझौता तभी प्रभावी होगा जब दोनों पक्षों द्वारा राजनयिक रूप से सभी कानूनी कार्यों को पूरा करने के लिए एक अधिसूचना जारी की जाएगी।
आंदोलन का मुख्य लक्ष्य विशेष रूप से राज्य की युवा पीढ़ी थी।
उन्होंने कहा कि केंद्र और राज्य सरकारों को खेल को और अधिक लोकप्रिय बनाने पर ध्यान देना चाहिए।
यह केवल तभी लागू किया जा सकता है जब रोजगार के अवसर पैदा करने वाले दीर्घकालिक निवेश और निरंतर आर्थिक प्रगति को संभव बनाया जा सके।
उन्होंने माधेपुरा विद्युत रेल इंजन संयंत्र के पहले चरण को राष्ट्र को समर्पित किया।
इस समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर करने से देश के पूरे क्षेत्र और सभी वर्गों के लोगों को लाभ होगा।
रणनीतिक और आर्थिक रूप से महत्वपूर्ण मुद्दों पर भारत ओजापान के जुड़ाव से वैश्विक अर्थव्यवस्था को और अधिक गति मिल सकती है।
देश को आगे बढ़ाना तभी संभव है जब प्रत्येक व्यक्ति के साथ समाज के प्रत्येक घटक का उपयोग किया जाए।
ये अपने आप में बदले हुए वातावरण की एक जीवंत उदाहरण हैं।
यही कारण है कि स्वामीविवेकानंद ने कहा, "प्रसार का अर्थ जीवन है, संकुचन मृत्यु के समान है।"
किसान संसाधन योजना नामक एक कार्यक्रम के माध्यम से किसानों के लिए खेतों से बाजारों तक आपूर्ति श्रृंखला को मजबूत करने और आधुनिक कृषि बुनियादी ढांचे के निर्माण के लिए पहल की गई है।
मैं एक बार फिर कहूंगा कि हम खादी के लिए चल रहे अभियान को आगे बढ़ाते हैं।
हम इस तरह के साझेदारी संबंधों को विकसित करना चाहते हैं, जो सभी भारतीयों और श्रीलंका के लोगों के जीवन को छू लेंगे, जो एक विशेष योगदान के स्तंभ का निर्माण करेंगे।
"उषा स्कूल ऑफ एथलेटिक्स" में सिंथेटिक ट्रैक के उद्घाटन के अवसर पर सभी एथलीटों को बधाई।
भारत और रूस के बीच हस्ताक्षरित घोषणा पत्र में दोनों देशों की सेनाओं के बीच सहयोग को एक बेहतर स्तर पर ले जाने की बात की गई है।
इस संस्थान की स्थापना अप्रैल 2015 में की गई थी।
आधुनिक युग में, पिछली शताब्दी के विश्व युद्धों में 130,000 भारतीय सैनिकों की जान चली गई थी।
समाज में सुधार के लिए उनके नेतृत्व और अथक प्रयासों ने विशेष रूप से हाशिए पर पड़े लोगों की मदद की है।
हमने एक नई संपत्ति अधिकार नीति की भी घोषणा की है।
इन दोनों स्थानों पर हर साल बड़ी संख्या में तीर्थयात्रियों की भारी भीड़ और भीड़ उमड़ती है।
स्वच्छ रोशनी के लिए उज्ज्वला योजना, स्वास्थ्य और स्वास्थ्य की रक्षा के लिए स्वच्छ भारत अभियान और वित्तीय समावेशन के लिए जन धन योजना के माध्यम से सरकार के विचारों और कार्यों को प्रतिबिंबित किया गया है।
गुरु गोबिंद सिंह के अनुसार, सबसे बड़ी सेवा लोगों की पीड़ा को दूर करना है।
उन्होंने कहा कि समान वस्तु और सेवा कर प्रणाली और भ्रष्टाचार के खिलाफ सख्त उपायों जैसी पहलों के परिणामस्वरूप लोगों को ईमानदारी से व्यवसाय करने में मदद मिली है।
मैंने विशिष्ट परियोजनाओं और प्रस्तावों के माध्यम से हमारे ऊर्जा संबंधों को एक रणनीतिक दिशा में ले जाने के तरीकों पर महामहिम अतिथि के साथ चर्चा और बातचीत की।
हम ब्लू रिवोल्यूशन के माध्यम से समुद्री अर्थव्यवस्था में भी एक विशेष प्रगति के लिए आगे बढ़ रहे हैं।
इसलिए, मैं भारत के एक विशेष मित्र और सहयोगी का स्वागत करने के अवसर पर सम्मानित महसूस कर रहा हूं।
पहला यह है कि राज्यों के मंत्रिमंडल को विधानसभा की कुल सीटों के पंद्रह प्रतिशत तक सीमित किया जाए।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीय डाक विभाग के भुगतान बैंक के माध्यम से बैंकिंग सेवाओं की सभी सुविधाएं देश के दूर-दराज के इलाकों में रहने वाले लोगों तक पहुंचेंगी।
आज से 100 साल पहले 1917 में महात्मा गांधी के नेतृत्व में पहली बार चंपारण में सत्याग्रह आंदोलन शुरू हुआ था।
दूसरी रेलवे लाइन के पूरा होने से इस शाखा में ट्रेनों की आवाजाही में तेजी आएगी और पूरे बुंदेलखंड क्षेत्र के समग्र विकास में मदद मिलेगी।
मेरे प्यारे भाइयों और बहनों, कल हमने इन्फैंट्री दिवस मनाया।
मैं सरकार की ओर से हर संभव सहयोग का आश्वासन देना चाहता हूं।
भारत सहित दुनिया के 71 देशों ने इसमें भाग लिया।
उनका लक्ष्य न केवल उनका इलाज करना था, बल्कि स्वस्थ रोगियों को समाज की मुख्यधारा से जोड़ना भी था।
फिट इंडिया का समर्थन करते हुए, कई लोगों ने मुझे सोशल मीडिया पर अपने फिटनेस मंत्र फिट इंडिया स्टोरी को भी साझा करते हुए लिखा है।
प्रधानमंत्री ने वर्तमान में चल रहे जिला/रेफरल अस्पतालों से जुड़े नए मेडिकल कॉलेज स्थापित करने के काम की भी समीक्षा की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दीन दयाल अंत्योदय योजना के माध्यम से ग्रामीण युवाओं के कौशल विकास पर विशेष ध्यान दिया गया है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार देश में विकास की दृष्टि से पिछड़े वर्गों की समग्र प्रगति के लिए 'उन्हें अलग-थलग करने के बजाय विकास के रास्ते में लाने' के लिए काम कर रही है।
यदि पूरी तरह से स्वचालित और स्वदेशी तकनीक से निर्मित तटीय स्थापना परियोजना शुरू की जाती है, तो आंध्र प्रदेश में पेट्रोलियम सामग्री पूरी तरह से सुरक्षित होगी।
उन्होंने कहा कि सम्मेलन में उपस्थित अधिकारियों ने स्थिति से निपटने के लिए नेतृत्व करने की अपनी क्षमता का परिचय दिया, हालांकि उन्हें कई बार प्रतिकूल परिस्थितियों में काम करना पड़ता था।
इसके माध्यम से, ऊर्जा सुरक्षा भी सुनिश्चित हो सकती है।
मैं उन लोगों के परिवारों के साथ भी हूं जो आतंकवाद के शिकार हुए हैं।
हमारी सरकार ने परिवर्तन को संभव बनाने के लिए कई कदम उठाए हैं।
मैं 'मन की बात' के उन सभी श्रोताओं से भी आग्रह करता हूं जो संस्कृत पर काम कर रहे हैं, इस बारे में सोचने के लिए कि कोमल ठक्कर की इस पेशकश को कैसे आगे बढ़ाया जाए।
इस संबंध में अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा, "राष्ट्रीय मतदाता दिवस के अवसर पर आप सभी को मेरी बधाई और बधाई।
आप कुंभ के बारे में बहुत कुछ सुनेंगे।
हमारे सुरक्षा बलों की बहादुरी और वीरता पर हमारा पूरा भरोसा है।
हमारी बातचीत सभी चरणों में बढ़ी है।
आज हस्ताक्षरित व्यापार सुधार से संबंधित समझौता हमारे व्यापार संबंधों को और मजबूत करेगा।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने शनिवार को पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित किया।
धर्मस्थलों की हमारी समाज व्यवस्था में एक महत्वपूर्ण ऐतिहासिक भूमिका है।
इन दोनों लोकतांत्रिक देशों में बहुत विविधता है।
दो दिन पहले मैंने योग दिवस के बारे में दुनिया के सभी देशों की सरकारों, सभी नेताओं को लिखा था।
मेरे प्यारे देशवासी, अगले 4 नवंबर को हम गुरु नानक की जयंती मनाएंगे।
कावेरी नदी के जल बंटवारे के मुद्दे को देखते हुए कर्नाटक और तमिलनाडु में जो स्थिति उत्पन्न हुई है, वह अंतिम रूप से दुखद है।
आपने मुझे तीन साल पहले मुख्य सेवक के रूप में नियुक्त किया था।
प्रधानमंत्री ने पिछले साल मई में मलेशिया में दोनों के साक्षात्कार को भी याद किया।
उन्होंने कहा कि कृषि विज्ञान केंद्र इस मामले में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
विश्व बैंक और अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष के अनुसार, यह प्रवृत्ति आने वाले दिनों में भी जारी रहेगी।
पहली बार घर से बाहर निकलने के लिए, गाँव से बाहर जाने के लिए, एक सुरक्षित वातावरण से बाहर निकलने के लिए और खुद को एक मार्गदर्शक बनने के लिए।
डॉ. राम मनोहर लोहिया ने हमारे किसानों के लिए बेहतर आय, बेहतर सिंचाई और इन सभी को सुनिश्चित करने और खाद्य और डेयरी उत्पादन को बढ़ाने के लिए व्यापक जन जागरूकता के बारे में बात की।
इसलिए इस तरह का विशाल अवसर अब आप सभी के लिए इंतजार कर रहा है।
आप सही हैं।
यह हमारे पर्यटन की एक बड़ी ताकत है।
इस उद्देश्य के लिए सरकार द्वारा लगभग 1 लाख राजमिस्त्री को आवश्यक प्रशिक्षण दिया गया है।
इस खेल में हमने 13 पदक के अतिरिक्त मिक्स इवेंट में 3 और पदक जीते हैं।
मुझे एक्थाज़ेन में बहुत खुशी है कि 19 जून की तारीख को राज्य सरकार द्वारा 'अध्ययन दिवस' के रूप में घोषित किया गया है।
देशवासियों की इस उम्मीद को पूरा करने के लिए हर संभव प्रयास करना बैठक में भाग लेने वाले सभी लोगों की जिम्मेदारी है।
श्री नरेंद्र मोदी ने इस घटना को भारत और नेपाल के लोगों के बीच प्राचीन और मजबूत सांस्कृतिक और धार्मिक संबंधों का एक शानदार उदाहरण बताया।
देश के कुछ हिस्सों में मानसून शुरू हो गया है।
हमें इस धारणा को बदलने की आवश्यकता है।
इसके अलावा, भारतीय सेना हर साल समान विचारधारा वाले मित्र देशों की सेनाओं के साथ औसतन 10 संयुक्त अभ्यासों में भाग लेती है।
भारत वर्तमान में कुछ बदलावों से गुजर रहा है।
क्योंकि खेती से संबंधित बहुत सारे पत्र आए हैं।
जब भारत के पूर्व राष्ट्रपति श्री अब्दुल कलामजी युवाओं से बात करते थे, तो वे अक्सर नानाजी देशमुख के ग्रामीण विकास पर चर्चा करते थे।
श्री नरेंद्र मोदी ने संयुक्त राज्य अमेरिका के साथ घनिष्ठ और मजबूत द्विपक्षीय साझेदारी के संबंध विकसित करने के लिए भारत के दृढ़ संकल्प का भी उल्लेख किया।
मदन लाल खुराना ने दिल्ली के विकास, विशेष रूप से बुनियादी ढांचे में सुधार के लिए अथक परिश्रम किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "बिहार के विभिन्न हिस्सों में बाढ़ पीड़ितों के प्रति मेरी सहानुभूति है।
प्रधानमंत्री ने आज घोषणा की कि प्रभावित राज्यों के लिए राहत सहायता के विशेष पैकेज की व्यवस्था की जाएगी।
सेन्डाई कार्यक्रम के कार्यान्वयन के साथ, हम क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के नए क्षेत्रों का भी स्वागत करेंगे।
इस तरह जब आप एक देश के रूप में मजबूत हो जाते हैं, तो आप सभी के साथ शांति से भी रह सकते हैं।
इस तरह से, जापान के प्रयासों को भारतीय अर्थव्यवस्था में अधिक निकटता से जुड़ने का अवसर मिला है।
नेताजी सुभाष चंद्र बोस को याद करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि नेताजी के आह्वान का जवाब देते हुए अंडमान के कई युवाओं ने भारत की स्वतंत्रता की लड़ाई में खुद को समर्पित कर दिया।
वहाँ एक साथ कई देशों के राष्ट्रीय ध्वज उठाए गए।
इस अवसर पर वे पूर्व सैनिकों को भी संबोधित करेंगे।
यहाँ की लड़कियाँ आज अपने और अपने परिवार के कपड़ों के अलावा सामान्य से बेहतर कपड़े सिलाई कर रही हैं।
दक्षिण भारत में नीलगिरी पहाड़ों के दूर-दराज के क्षेत्र में एक छोटा-सा खानाबदोश समुदाय है-बल्ला, जो परंपरा के अनुसार अपनी बस्तियों को स्थानीय रूप से पाई जाने वाली वस्तुओं से बनाते हैं।
प्रधानमंत्री रेलवे स्टेशनों के पुनर्विकास और यात्री किराए को छोड़कर अन्य क्षेत्रों में अधिक से अधिक राजस्व प्राप्त करने पर ध्यान केंद्रित करेंगे।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट किया कि केंद्र ने राज्य में बाढ़ की स्थिति से निपटने के लिए बिहार सरकार को हर संभव सहायता का आश्वासन दिया है और स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
भारत के 50 शहर अब मेट्रो रेल परियोजनाओं को लागू करने के लिए तैयार हैं।
उन्होंने राज्यों द्वारा निवेश सम्मेलन आयोजित करने की पहल पर खुशी व्यक्त की।
अगर हम दुनिया के नक्शे पर नज़र डालते हैं, तो हम इन दोनों देशों को हिंद महासागर में दो बहुत महत्वपूर्ण स्थानों पर देखते हैं।
यह प्रधानमंत्री के पदभार संभालने के बाद से पांचवीं बार भारतीय विज्ञान कांग्रेस में उनका भाषण होगा, जो देश भर में विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार के उत्साह को बनाए रखते हुए अपने विचारों के अनुरूप है।
कुछ ऐसा होता है जो सभी उम्मीदवारों के लिए बहुत उपयोगी हो सकता है।
भारत से दुनिया भर में पर्यटन का प्रसार सबसे तेजी से हुआ है।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी ने दो धाराओं-जन-भागीदारी और जन-आंदोलन-को मिलाया।
केंद्र सरकार ने पूर्वी भारत के विकास के लिए विशेष लक्ष्य निर्धारित किए हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जब भारत स्वतंत्र नहीं था, तो योग और आयुर्वेद जैसे अपने ज्ञान और परंपराओं को तुच्छ माना जाता था।
चाहे दादा-दादी हों या दादी-दादी, माता-पिता, बच्चों की तीन पीढ़ियाँ एक साथ योग व्यायाम करें और इसकी तस्वीरें अपलोड करें।
तो यह 2019 में महात्मा गांधी की डेढ़ सौवीं जयंती पर हमारा वास्तविक सम्मान होगा।
यह प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आबे के बीच चौथी वार्षिक शिखर बैठक होगी।
मेरा मानना है कि अध्ययन करने या पढ़ने की आदतें और ज्ञान की लालसा केवल कार्यप्रणाली तक ही सीमित नहीं हैं।
इस पुण्यतिथि पर सभी देशवासियों को बहुत-बहुत बधाई!
8 लाख से अधिक डॉक्टर हैं।
इस संबंध में एफ. एस. एस. ए. आई. को इस प्रयास के लिए हार्दिक बधाई।
प्रधानमंत्री ने घोषणा की कि भुज को गुजरात के अन्य शहरों की तरह ही एक आधुनिक बस बंदरगाह मिलने वाला है।
भारत ने दशकों से सीमा पार आतंकवाद से लड़ने में एक योद्धा की भूमिका निभाई है।
इस पवित्र महीने में हर कोई जरूरतमंद लोगों को दान देता है।
देखो, पिछले कुछ मिनटों में मैंने अब तक के सबसे अच्छे, सबसे अच्छे शब्दों का कितनी बार उपयोग किया है।
बैठक का नेतृत्व प्रधानमंत्री स्वयं कर रहे थे।
उन्होंने कहा कि सामाजिक कार्य करना सभी के लिए गर्व की बात है।
यह सब अपरिहार्य सुविधाओं के साथ मौजूद जापानी उद्योग कंपनियों के पास है।
नतीजतन, आपूर्ति प्रणाली बदल रही है।
इज़राइल के तकनीकी विकास को भी प्रगति की विशेष सफलता के रूप में रेखांकित करते हुए, श्री मोदी ने कहा कि देश के पास बहादुरी, वीरता और आत्म-त्याग की एक लंबी विरासत है।
बजट सत्र के परिणाम
यह सुनिश्चित करने के लिए कि प्रतिभाशाली छात्र अपनी पढ़ाई जारी रख सकें, 1947 में सिंघल एस्टेट वर्कर्स एजुकेशन ट्रस्ट यानी सी. ई. डब्ल्यू. ई. टी. का गठन किया गया था।
गुरु नानक ने अपनी वाणी का प्रचार करने के लिए 'गुरुवाणी' भी लिखी।
अब कोई यह कह सकता है कि आपने इन दोनों वर्षों को क्यों पकड़ा।
वे इसके साथ रणनीति विकसित करने का पाठ्यक्रम भी बना रहे हैं।
प्रधानमंत्री मोदी ने मलेशिया के मित्र राष्ट्रों के लोगों की प्रगति और समृद्धि के लिए प्रधानमंत्री को बधाई दी।
वे स्वामी विवेकानंद से इतने प्रभावित हुए कि उन्होंने अपना आनंदमय जीवन त्याग दिया और अपना जीवन गरीब और दुखी लोगों के लिए समर्पित कर दिया।
समीक्षा बैठक में पूर्वी परिधीय एक्सप्रेसवे, चार-धाम परियोजना, क्वाज़ीगंज-बनीहाल सुरंग, चेनाब रेलवे पुल और जिरिबाम-इम्फाल परियोजना जैसे महत्वपूर्ण कार्यक्रमों की प्रगति का भी जायजा लिया गया।
प्रधानमंत्रियों ने एक साथ कहा कि संबंधित देशों के बीच मजबूत सहयोग के वातावरण के माध्यम से नवाचार के प्रयास, आर्थिक प्रगति, निरंतर समाधान प्रयास और आपसी हित के लिए व्यापार और निवेश की स्थिति पैदा करना संभव है।
अगस्त 2017 तक दुनिया भर में शांति बनाए रखने के लिए किए गए सत्रह प्रयासों में से लगभग पचास ने अपना योगदान दिया है।
साथ ही, उन्हें राजनीतिक स्थिति और सहयोगात्मक नियामक ढांचे की आवश्यकता है ताकि उनका निवेश हमेशा सुरक्षित रहे।
उन्होंने कहा कि आम लोगों के साथ घनिष्ठ संबंध बनाने में उनके कर्तव्यों और उद्देश्यों की उपलब्धि निहित है।
दोनों देशों की संयुक्त सांस्कृतिक विरासत को देखते हुए समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर और सहयोग को बढ़ावा देना काफी महत्वपूर्ण है।
उन्होंने पिछले 15 अगस्त को लद्दाख के खरदुंगला में राष्ट्रीय ध्वज फहराया था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत इस सिद्धांत और मानसिकता में विश्वास करता है कि पूरी दुनिया एक और एक परिवार है।
इसके बाद, 2016 में बेनामी लेनदेन को रोकने के लिए कुछ सख्त नियम लागू किए गए।
अपने संबोधन में प्रधानमंत्री ने कहा कि 21वीं शताब्दी में युवा वर्ग ही भारत को नई ऊंचाइयों पर ले जाएगा।
मैं इस संदेश को हाइड्रोकार्बन उत्पादन से जुड़ी अंतर्राष्ट्रीय कंपनियों को देना चाहता हूंः आप सभी का मेक इन इंडिया कार्यक्रम में स्वागत है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने तमिलनाडु में चक्रवात से हुई मौत पर शोक व्यक्त किया है।
उन्होंने श्री पद्मनाभस्वामी मंदिर में पूजा की।
विवाद निपटान का एक वैकल्पिक तंत्र विकसित करना भारत की राष्ट्रीय प्राथमिकताओं में से एक है।
राज्य में बचाव और खोज अभियान में राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन बल (एन. डी. आर. एफ.) की 57 टीमों के लगभग 1,300 कर्मी 435 नौकाओं की मदद से बचाव और बचाव अभियान चला रहे हैं।
इस बीच, प्रधानमंत्री ने जल और हवाई संचार को बढ़ावा देने के लिए की गई सभी पहलों का भी उल्लेख किया।
यह रेल लाइन त्रिपुरा को दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया के प्रवेश द्वार के रूप में महत्व देगी।
ख) संचार खातों के शीर्ष स्थानीय नियंत्रक (सी. जी. सी. ए.) के रूप में एक शीर्ष स्थानीय पद विकसित करना।
और तभी हम भी अटल जी द्वारा शुरू की गई यात्रा को आगे बढ़ाने का एक नया आनंद, नई संतुष्टि प्राप्त कर सकते हैं।
हमारी सरकार वित्तीय एकजुटता स्थापित करने के लिए दृढ़ संकल्पित है।
उनके पास सुंदर व्यवहार के साथ-साथ सामाजिक जिम्मेदारी की गहरी भावना और भावना है।
सोशल मीडिया ने आपदा प्रबंधन में एक विशेष बदलाव किया है।
उच्च स्तरीय बैठक में प्रधानमंत्री कार्यालय, नीति आयोग और अन्य मंत्रालयों के वरिष्ठ अधिकारियों ने भाग लिया।
समारोह को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने इस रैली को सार्वजनिक क्षेत्र के लिए एक नई शुरुआत बताया।
पवित्र रमजान के महीने में मैं दुनिया के सभी लोगों, विशेष रूप से मुस्लिम समुदाय के लोगों को इस पवित्र महीने में हार्दिक बधाई देता हूं।
संयुक्त राष्ट्र के कर्मचारी, दुनिया भर के राजनयिक-सभी इसमें भाग लेते हैं।
देश को पदक दिलाने वाले सभी एथलीटों को मेरी बधाई।
उन्होंने इस अवसर पर एक स्मारक डाक टिकट जारी की।
उन्होंने कहा कि केवल वे लोग जो महिलाओं के प्रति सम्मान और गरिमा रखते हैं, वे ही स्वामी विवेकानंद के शिकागो भाषण की शुरुआत में "अमेरिका के भाई-बहन" कहने पर वास्तव में गर्व महसूस कर सकते हैं।
प्रत्येक देश ने अपनी क्षमताओं और क्षमताओं के अनुसार हिंसा और आतंकवाद के खिलाफ कड़ी लड़ाई लड़ी है।
हमने इन क्षेत्रों में बाधाओं को दूर करके कार्यान्वयन औसत में भी काफी सुधार किया है।
शिक्षा के क्षेत्र में हमारे विश्वविद्यालयों को वैश्विक बनाने के लिए हमने कई महत्वपूर्ण कदम उठाए हैं।
इस संबंध में प्रधानमंत्री ने भारत के डिजिटल बुनियादी ढांचे के साथ-साथ आधार, यू. पी. आई., ई-नाम और जी. ई. एम. का भी उल्लेख किया।
मेरी सरकार ने पिछले तीन वर्षों में देश के जैविक बुनियादी ढांचे के विकास में विशेष रूप से कई मुद्दों पर ध्यान केंद्रित किया है।
समर्पित फ्रेड कॉरिडोर, दिल्ली, मुंबई औद्योगिक कॉरिडोर, मेट्रो रेल और हाई-स्पीड रेल हमारे क्षेत्र, आकार और गति का प्रतिनिधित्व करते हैं।
इसके परिणामस्वरूप, पिछले लगभग 24 वर्षों से लंबित एक मामले को आज मंजूरी मिल गई।
हम इस बात पर भी सहमत थे कि पानी और संसाधनों का उपयोग, स्वच्छ पानी और इसके संरक्षण और कृषि की उत्पादकता जैसे मुद्दे हमारे द्विपक्षीय सहयोग को और गहरा करने में सक्षम हैं।
उन्होंने कहा कि एहतियाती स्वास्थ्य देखभाल और सुलभ चिकित्सा सेवाओं पर जोर दिया जा रहा है।
भारत उनके इस प्रयास का पूरा समर्थन करेगा।
आपने देखा है कि आतंकवाद के 100 घंटे के भीतर किस तरह की कार्रवाई की गई है।
हमने देखा है कि ज्ञान और ज्ञान के धारक उपनिषदों के समय से लेकर सभी युगों में सम्मान और गरिमा प्राप्त करते हैं।
मैं विशेष रूप से आपके फोन के लिए धन्यवाद देता हूं।
सदियों पहले के भगवान बुद्ध के शब्द आज भी उतने ही प्रासंगिक हैं।
श्री मोदी ने कहा कि दीन दयाल अंत्योदय योजना-राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन-का काम देश के सभी राज्यों में शुरू हो गया है।
हमारे दोनों देशों के लोगों के बीच एक मजबूत मैत्रीपूर्ण संबंध है जो तेजी से बढ़ रहा है।
इस अवसर पर मॉरीशस के प्रधानमंत्री श्री प्रविंद जगन्नाथ मुख्य अतिथि के रूप में सम्मेलन में भाग लेंगे।
यह उन लोगों को ढूंढने का बोझ है जो हरमनप्रीत कौर के गुण नहीं हैं।
श्री मोदी और श्री विडोडो ने आपसी हित से संबंधित मुद्दों के अलावा विभिन्न अन्य क्षेत्रों में चर्चा और बातचीत के उद्देश्य से हर साल शिखर सम्मेलन आयोजित करने के प्रस्ताव पर सहमति व्यक्त की।
सरकार के इस सिद्धांत के परिणामस्वरूप छोटे दुकानदारों, छोटे उद्योगों को अधिक ऋण मिलेगा।
श्री मोदी ने कहा कि स्वास्थ्य क्षेत्र में बदलाव लाने के लिए क्षेत्र के सभी संबंधित पक्ष मिलकर काम कर रहे हैं।
श्री नरेंद्र मोदी ने आज 'प्रगति' मंच पर 23वीं बैठक में खरीदारों की शिकायतों से संबंधित मुद्दों से निपटने के लिए उठाए गए उपायों की प्रगति की समीक्षा की।
उन्होंने कहा कि सरकारी पहलों से आम लोगों की जीवन शैली में बदलाव आ रहा है।
प्रधानमंत्री वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से अयोध्या से रामेश्वरम की यात्रा करने वाली एक नई एक्सप्रेस ट्रेन की औपचारिक शुरुआत का भी संकेत देंगे।
इसके बाद प्रधानमंत्री लेहारतारा में होमी भव कैंसर अस्पताल का उद्घाटन करेंगे।
उम्मीदवारों, उनके माता-पिता और शिक्षकों सभी को मेरी हार्दिक बधाई।
'सेंस ऑफ एडवेंचर' के बारे में कौन नहीं जानता।
नौसेना प्रमुख एडमिरल सुनील लांबा भी प्रधानमंत्री के साथ बातचीत के दौरान मौजूद थे।
आज वीर सावरकर की जयंती है।
इस सम्मेलन में मेरी भागीदारी पड़ोसी देशों के प्रति भारत की सर्वोच्च प्राथमिकता और दक्षिण पूर्व एशिया में पड़ोसी देशों के साथ हमारे संबंधों को गहरा करने के हमारे दृढ़ संकल्प को दर्शाती है।
छठ पूजा अद्वितीय प्रकृति और प्रकृति की पूजा से पूरी तरह से जुड़ी हुई है।
उन्होंने बैठक में उपस्थित सभी लोगों से महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मनाने के लिए 2 अक्टूबर, 2019 तक 100 प्रतिशत स्वच्छ देश बनाने की कोशिश करने का आग्रह किया।
मैं बार-बार यही कह रहा हूं कि 21वीं सदी एशिया की सदी है।
यह भूमि के बढ़े हुए मूल्य का पता लगाने की एक विशेष प्रक्रिया है।
153 मीटर की ऊंचाई वाली इस गैलरी में एक साथ 200 पर्यटक बैठ सकते हैं।
इतने सारे युवा अपने घर से बाहर निकलते हैं और जीवन को एक नए रास्ते पर ले जाते हैं।
इस बार, आइए केवल खाद्य प्रसंस्करण पर एक नज़र डालते हैं।
उनके निधन पर बहुत दुख है।
भारत में पिछले 10 वर्षों में प्रति व्यक्ति आय दोगुनी हो गई है।
उन्होंने जीवन भर की बचत आपकी बचत पर भरोसा करके की थी।
इस मंत्र के साथ आगे बढ़ें।
उन्होंने श्री नरेंद्र मोदी को भारत-फ्रांस रक्षा सहयोग की वर्तमान स्थिति के बारे में भी जानकारी दी।
हर भारतीय को गर्व है कि ये तीन महान व्यक्ति भारत में पैदा हुए थे।
उन्होंने कहा कि पदक विजेताओं को अब से ही बड़ी चुनौतियों का सामना करने के लिए तैयार रहना होगा और उन्हें ओलंपिक खेलों के मंच पर पहुंचने के उद्देश्य से विचलित नहीं होना होगा।
इस मामले में एक और उदाहरण भारत का अक्षय ऊर्जा कार्यक्रम है।
चक्रवात के बारे में अग्रिम चेतावनी देने में भी यह प्रगति संभव हुई है।
उन्होंने महिलाओं के आत्मसम्मान और सशक्तिकरण पर जोर दिया।
यह शोषित, पीड़ित और वंचित लोगों की स्वतंत्रता, शांति और उनके प्रति न्याय सुनिश्चित करने के लिए अपरिहार्य है।
अमेरिकी रक्षा सचिव ने इस साल जून में भारत के प्रधानमंत्री की संयुक्त राज्य अमेरिका की यात्रा के दौरान दोनों देशों के बीच आपसी सहमति के आधार पर लिए गए निर्णयों पर तबस्तावयन की प्रगति के बारे में श्री मोदी को सूचित किया।
26वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने इस बात की समीक्षा की कि डाकघर और रेलवे से संबंधित शिकायतों का निपटान कितना आगे बढ़ा है।
श्री मोदी ने कहा कि विकास के हित में आज संपर्क और संचार का विस्तार महत्वपूर्ण है।
प्रधानमंत्री ने गंगा नदी को स्वच्छ और सदाबहार बनाए रखने के महत्व पर प्रकाश डाला।
मैंने 'ब्रेन-ड्रेन्स' को 'ब्रेन-गेन' में बदलने का अनुरोध किया।
आज पूरा देश स्वतंत्रता दिवस के साथ-साथ जन्माष्टमी उत्सव भी मना रहा है।
यह अस्पताल भारतीय सहायता और सहयोग से बनाया गया है, जिसमें क्षेत्र की स्वास्थ्य देखभाल के साथ-साथ अत्याधुनिक सुविधाएं भी हैं।
विशेष रूप से इस भागवत गीत में वास्तविक छंद हैं।
यह हमें एकजुट करता है।
भारतीय बाजार का आकार और आकार काफी संभावित है।
हम प्रकृति के साथ स्थायी और सह-अस्तित्व में इस सुधार के लिए प्रतिबद्ध हैं।
पिछले साल लगभग तीन करोड़ लोगों को इससे लाभ हुआ है।
जब रजनी ने अपने पिता को बॉक्सिंग सीखने की अपनी इच्छा के बारे में बताया, तो उन्होंने अपना उत्साह बढ़ाने, अपने सपनों को पूरा करने के लिए हर संभव प्रयास किया।
देश की कई कंपनियां भारत में शहरी विकास और योजना, स्मार्ट सिटी और बुनियादी ढांचे के विकास में महत्वपूर्ण भागीदार बन गई हैं।
प्रधानमंत्री ने आंध्र प्रदेश के लोगों को भी बधाई दी।
शोक और शोक के इस क्षण में दिवंगत नेता के परिवार, दोस्तों और समर्थकों के प्रति मेरी संवेदना।
श्री मोदी ने कहा कि महात्मा गांधी के दूरदर्शी प्रयासों से ही स्वतंत्रता संग्राम जन-आंदोलन बन गया।
यही कारण है कि नागरिक बुनियादी ढांचे पर बढ़ते दबाव को दूर करने के लिए एक त्वरित सार्वजनिक परिवहन प्रणाली विकसित करना महत्वपूर्ण है।
वहाँ उन्होंने स्वदेश दर्शन परियोजना के शुभारंभ के अवसर पर पट्टिका का अनावरण किया।
यह बहस करने, रास्ता खोजने का समय है।
हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनायेंगे जिसमें युवा पीढ़ी को अपने सपनों को पूरा करने का पूरा मौका मिलेगा।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज नई दिल्ली में श्री लक्ष्मणराव इनामदार के जन्म शताब्दी समारोह के अवसर पर आयोजित सहयोग सम्मेलन में भाग लिया।
उन्होंने अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान की स्थापना के लिए आयुष मंत्रालय की प्रशंसा की।
पूरा वातावरण शुभ पवित्र सुगंध से भरा हुआ है।
'जन धन योजना' ने लाखों लोगों को बैंक प्रणाली से जोड़ा है।
आपदा प्रबंधन और पर्यावरण-सुरक्षा के लिए इस सहयोग को मजबूत करने के लिए हम उत्सुक हैं। नौसेना सहयोग पर हमारे संयुक्त बयान में ही इस क्षेत्र में हमारे कार्यक्रमों की रूपरेखा तैयार की गई है।
भारत के प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, नागरिक उड्डयन और कौशल विकास में गहन द्विपक्षीय सहयोग की विशेष रूप से सराहना की।
हम आम जनता तक आसानी से पहुंचने के उद्देश्य से प्रौद्योगिकी का सहारा लेते हैं।
यदि परिवार के बच्चे खेल के प्रति जुनूनी हैं तो उन्हें प्रोत्साहित किया जाना चाहिए।
उन्होंने संबंधित अधिकारियों से अनुरोध किया कि वे इन बकाया कार्यों को जल्द से जल्द पूरा करने के लिए राजस्व ज्ञान संगम में विशिष्ट कार्य योजना निर्धारित करें।
वह वहां पटना विश्वविद्यालय की शताब्दी समारोह को संबोधित करेंगे।
हमारे यूनाइटेड पेमेंट्स इंटरफेस सिस्टम यानी यूपीआई ने भीम ऐप और रुपे कार्ड के साथ डिजिटल अर्थव्यवस्था की वास्तविक संभावनाओं के सफल अनुप्रयोग का लाभ उठाया है।
उनके असाधारण खेल कौशल के कारण, भारत ने दस वर्षों के बाद खिताब जीता।
यही कारण है कि कृषि में पानी की निरंतर आपूर्ति बहुत महत्वपूर्ण है।
उन्होंने कुछ लाभार्थियों को प्रधानमंत्री श्रम योगी मान-धन योजना के पेंशन कार्ड प्रदान किए।
वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल बिंदु के रूप में भारत की उपस्थिति ने दुनिया की प्रगति को भी सही रास्ते पर ले आया है।
हमारा मंत्र 'सब कसात, सब का विकास' है।
श्री मोदी ने यह भी कहा कि वर्तमान में एक एथलीट का खिलाड़ी जीवन दशकों तक फैला हुआ है।
11) खाद्य सुरक्षा और स्वस्थ भोजन की आदतों के लिए नागरिकों को जानकारी प्रदान करना और संचार करना;
इस बीच, भारत और रूस के बीच द्विपक्षीय संबंधों को मजबूत करने के लिए आपसी हितों से संबंधित मुद्दों पर आदान-प्रदान को और मजबूत करना आवश्यक है।
7) आपसी निर्णय के आधार पर सहयोग के अन्य क्षेत्र।
लेकिन बिजली अभी तक दुनिया भर के 100 करोड़ से अधिक लोगों तक नहीं पहुंची है।
मैंने यह भी कहा है कि भारत और जापान एशिया के इस नए उदय में एक प्रमुख भूमिका निभा सकते हैं।
प्रधानमंत्री ने बताया कि आयुष्मान भारत कार्यक्रम के माध्यम से डेढ़ लाख स्वास्थ्य और रोगी कल्याण केंद्र बनाए जा रहे हैं।
और ये सभी विचार देश में आमूलचूल परिवर्तन की शक्ति को पकड़ते हैं।
मैंने बार-बार कहा है कि 21वीं सदी एशिया की सदी है।
उन्होंने कहा कि यह गरीब लोगों को सर्वोत्तम गुणवत्ता वाली स्वास्थ्य सुरक्षा प्रदान करेगा।
उन्होंने एक रॉकेट प्रक्षेपण के साथ 104 उपग्रहों को अंतरिक्ष में प्रक्षेपित किया।
राष्ट्र को कई तरीकों से लूटने वाले लोगों का समर्थन करने से देश को कभी लाभ नहीं होगा।
इस बार के बादल सत्र में सभी ने मिलकर एक आदर्श स्थापित किया है।
वर्तमान दुनिया आज दो अलग-अलग चुनौतियों का सामना कर रही है-आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन।
इस साल की शुरुआत में उन्हें पद्मश्री से सम्मानित किया गया था।
आज 50 साल पहले परिषद की स्थापना के बाद से हमारे देश में संबंधित उद्योगों में तेजी से विकास और प्रगति हुई है।
श्री नरेंद्र मोदी ने इस दिन यह भी याद किया कि जिस तरह से बांग्लादेश ने पिछले साल नई दिल्ली में भारतीय सैनिकों का सम्मान किया था।
प्रधानमंत्री ने इस बात पर जोर दिया कि बीमा योजना का लाभ समाज के गरीब और हाशिए पर पड़े लोगों को सबसे अधिक मिले।
श्री मोदी ने कहा कि रवींद्रनाथ चाहते थे कि भारतीयता बनी रहे, छात्रों को दुनिया भर में विकास की खबर मिले।
मेरे प्यारे देशवासियों, कुछ ही समय में गणेश उत्सव मनाया जाएगा।
इसकी मदद से हम भारत को दुनिया में एक विशेष विनिर्माण केंद्र के रूप में पेश करने जा रहे हैं।
हमारी स्थिर, सरल और स्वच्छ नीति ने भारत के वाणिज्यिक कामकाज की प्रकृति को एक आकर्षक रूप दिया है।
इन पहलों के परिणामस्वरूप भारत ने पिछले चार वर्षों में व्यवसाय के अवसरों की सुगमता के मामले में 42वां कदम उठाया है।
5) अच्छी आदतों के आदान-प्रदान के लिए अस्पताल के भीतर गठबंधन करना;
उनके जीवनकाल को देखते हुए पूरे भारत की झलक दिखाई देती है।
यहां तक कि हमारे बीच आपसी हित से संबंधित महत्वपूर्ण क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय संदर्भों पर भी बातचीत हुई है।
लोग एक-दूसरे को उपहार के रूप में खादियाँ भी दे रहे हैं।
2018 राष्ट्रमंडल खेलों में भाग लेने वाले प्रत्येक खिलाड़ी ने हमें प्रेरित किया है।
प्रदर्शनी में 100 से अधिक कुशल कार्यों के नमूने और अनुप्रयोग हैं।
मैं आप सभी को ग्राहक हितों की सुरक्षा जैसे महत्वपूर्ण मुद्दे पर क्षेत्रीय सम्मेलन में भाग लेने के लिए बधाई देता हूं।
2015 में, भारतीय अर्थव्यवस्था ने दुनिया की अन्य बड़ी अर्थव्यवस्थाओं की तुलना में तेजी से विकास किया।
द्वारका में वे ओखा और बेतद्वारका के बीच एक पुल और अन्य सड़क विकास परियोजनाओं की आधारशिला रखेंगे।
हम अपशिष्ट प्रबंधन को सफल बनाने के लिए भी विभिन्न रणनीतियों को अपनाने की वकालत करते हैं।
ब्राजील लैटिन अमेरिका में हमारे सबसे महत्वपूर्ण आर्थिक भागीदारों में से एक है।
मीडियाकर्मियों को बयान भी देंगे।
देश में प्रतिभा की कोई कमी नहीं है।
यहां तक कि, उप-समूहों की विभिन्न सिफारिशों को कई केंद्रीय मंत्रालयों द्वारा अपनाया गया है।
काले धन के खिलाफ हमारी लड़ाई का परिणाम।
अक्टूबर हमारे कई महान लोगों को याद करने का महीना है।
इसमें कोई संदेह नहीं है कि राष्ट्रपति टेमरसोफर इस लक्ष्य को प्राप्त करने के हमारे रास्ते में एक महत्वपूर्ण घटना हैं।
मुझे सेलुलर जेल देखने के लिए प्रेरणा तब मिली जब मैंने सावरकर जी की 'मांझी जयंती' पुस्तक पढ़ी।
इसलिए, ग्रामीण डाक सेवकों को अधिक क्षमता प्रदान करके वित्तीय सेवाएं प्रदान करने के उद्देश्य से उन्हें स्मार्ट फोन और डिजिटल तकनीक वाले इलेक्ट्रॉनिक उपकरण प्रदान किए जाएंगे।
इस दिन को ऐतिहासिक बताते हुए प्रधानमंत्री ने देश के असंगठित क्षेत्र में काम करने वाले 42 करोड़ श्रमिकों के हित में प्रधानमंत्री श्रम योगी मान-धन योजना को समर्पित किया।
बैठक में मुख्यमंत्री विजय रुपानी, अन्य राज्य मंत्रियों और राज्य सरकार, आपदा प्रबंधन एजेंसी और प्रधानमंत्री कार्यालय के शीर्ष अधिकारियों ने भाग लिया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आई. आई. टी. भुवनेश्वर ओडिशा के औद्योगिक विकास में विशेष भूमिका निभाएगा और लोगों की जीवन शैली में सुधार में विशेष भूमिका निभाएगा।
सभी त्योहारों के लिए प्रत्येक देश के लोगों को मेरी बहुत-बहुत बधाई।
हमें पता चला है कि राष्ट्रपति टेमर ने ब्राजील के अपने आर्थिक एजेंडे की बहाली को प्राथमिकता दी है।
9. कौशल को बढ़ावा देने के लिए प्रमुख स्वास्थ्य संकेतकों और अन्य क्षेत्रों के लिए महत्वाकांक्षी लक्ष्य निर्धारित करना।
वह इस अवसर पर एक रैली को भी संबोधित करेंगे।
ये परियोजनाएं पश्चिम बंगाल, बिहार, झारखंड और ओडिशा सहित 13 राज्यों में फैली हुई हैं।
उन्होंने रायबरेली में कई विकास परियोजनाओं को राष्ट्र को समर्पित किया, उद्घाटन किया और आधारशिला रखी।
कुछ समय पहले हमारे देश के लोकप्रिय कवि नीरज का निधन हो गया था।
अफ़सोस की बात है कि हम लंबे समय से 1857 की घटनाओं को केवल विद्रोह या सिपाही विद्रोह कहते रहे हैं।
हम अब दुनिया के पांचवें सबसे बड़े सौर ऊर्जा उत्पादक हैं।
उन्होंने कहा कि इस लक्ष्य को पूरा करने के लिए बजट में कई घोषणाएं की गई हैं।
प्रधानमंत्री ने पूरे स्मारक परिसर का दौरा किया।
दोनों ने दृढ़ विश्वास व्यक्त किया कि वैश्विक शांति और समृद्धि के हित में भारत-अमेरिका के मजबूत संबंध बने रहेंगे।
जापान प्लस के साथ इस प्रक्रिया को और मजबूत किया गया है।
कप्तान मिताली राज महिला क्रिकेट टीम के नेतृत्व के पूरे हिस्से में हैं।
पिछले तीन वर्षों में कई लोगों ने जल संरक्षण और बांधों के निर्माण के लिए विभिन्न प्रयास किए हैं।
आजादी के बाद पहली बार लाल किले से आजाद हिंद सरकार की 75वीं वर्षगांठ पर राज्य ध्वज फहराया गया था।
समिति ने भ्रष्टाचार पर अंकुश लगाने के लिए विभिन्न उपायों और विमुद्रीकरण के माध्यम से सरकारी प्रणाली को अधिक पारदर्शी बनाने के लिए प्रधानमंत्री द्वारा की गई पहलों की भी सराहना की।
हमारा यह आपसी सहयोग आतंकवाद, नियोजित अपराधों और नशीली दवाओं और मानव तस्करी जैसी घटनाओं से निपटने के लिए भी विस्तारित होगा।
श्री मोदी ने कहा कि प्रधान मंत्री फसल बीमा योजना के माध्यम से कृषि बीमा प्रीमियम में कटौती की गई है, बीमा सीमा को बढ़ा दिया गया है और किसानों के बीमा दावों जैसे भुगतान में काफी वृद्धि हुई है।
बेटी शिवंगी को बहुत-बहुत बधाई!
विश्व सी. ओ. पी.-21 समझौते के अनुसार जलवायु परिवर्तन पर कार्रवाई करने के लिए प्रतिबद्ध है।
इस संबंध में प्रधानमंत्री ने संतोष व्यक्त करते हुए कहा कि बापू का अत्यंत प्रिय भक्ति गीत 'वैष्णव जन तो' दुनिया भर के लगभग 150 देशों के कलाकारों द्वारा गाया गया था।
माननीय अध्यक्ष महोदय, संसद की ओर से और देशवासियों की ओर से आपको बहुत-बहुत बधाई।
2015 बैच के भारतीय पुलिस सेवा (आई. पी. एस.) के अधिकारियों ने गुरुवार को यहां प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी से मुलाकात की।
हमारे दोनों देशों के पास ज्ञान और समझ है कि प्रगति और समृद्धि को आम लोगों तक बेहतर तरीके से पहुँचाया जा सकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "आज दिवाली के अगले दिन गुजरातियों द्वारा नए साल की शुरुआत के रूप में मनाया जाता है।
कई नए सांसदों को इस प्रक्रिया में प्रशिक्षित भी किया गया है.....................................................................................................................................................................................................
2) मानव संसाधन, स्वास्थ्य सेवाओं के विकास और स्वास्थ्य सुरक्षा सुविधाओं के निर्माण में सहायता;
हमारे कई त्योहारों में नदियों और पानी की रक्षा करने का विशेष उद्देश्य भी निहित है।
प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना के तहत 80 प्रतिशत गांवों को ग्रामीण सड़कों से जोड़ा गया है।
मेरे प्यारे देशवासियों, नवरात्रि का त्योहार चल रहा है।
हमारा देश हमेशा सकारात्मक परिवर्तन की सीमा रखता है।
वैश्विक अर्थव्यवस्था की अनिश्चितता के बीच भारत ऊर्जा सुरक्षा की खोज में व्यस्त है।
रूस के आर्थिक विकास मंत्रालय और भारत के नीति आयोग के बीच समझौता ज्ञापन
केरल में देश के कई सबसे पुराने स्कूल, कॉलेज और पुस्तकालय स्थित हैं।
हमने पहले ही उसके सकारात्मक परिणामों को भी देखा है।
इसने एमओयू को मंजूरी दी। पिछले जुलाई (2017) में एमओयू पर हस्ताक्षर किए गए थे।
केंद्र सरकार केरल में बाढ़ की स्थिति पर लगातार और सावधानीपूर्वक नजर रख रही है।
भारत प्रथम विश्व युद्ध में भाग लेने वाले अपने वीर योद्धाओं को याद कर रहा है।
एक बार फिर समृद्ध और समृद्ध भारत के अपने सपने को पूरा करने के उनके दृढ़ संकल्प को याद करते हुए, सभी की ओर से अटल जी को श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं।
हमने द्विपक्षीय संबंधों के सभी क्षेत्रों पर चर्चा की।
2015 में जब हम एक साथ वाराणसी गए थे, तभी मैंने और प्रधानमंत्री आबे ने इस परियोजना के बारे में सोचा था।
इस नीति को लागू करने के लाभ अब दिखाई दे रहे हैं।
वर्तमान जीवन शैली के अनुसार, अपने-आप में प्रतिस्पर्धा के कारण जिम्मेदारियों में अत्यधिक वृद्धि के कारण, बिना किसी चिंता के रहना मुश्किल हो गया है।
इस संदर्भ में उत्तर यूरोप और उत्तर अटलांटिक के देश स्वच्छ प्रौद्योगिकी, समुद्री समस्याओं के समाधान, बंदरगाह आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन विज्ञान और कृषि से संबंधित विभिन्न मुद्दों को हल करने के लिए जो समाधान प्रयास कर रहे हैं, उनका भी उल्लेख किया गया है।
मैं रेडियो के माध्यम से हर महीने लाखों परिवारों का सामना करता हूं।
देश के बीच दो दिनों में कुल 12 समझौतों पर हस्ताक्षर किए गए।
राजस्थान जैसे रेगिस्तान में, विष्णोई समाज ने हमें पर्यावरण के संरक्षण का रास्ता दिखाया है।
उन्होंने कहा, "कई पीढ़ियों से लोग भूपन हजारिका के गीतों और संगीत से प्रभावित हुए हैं।
मैं आपसे अनुरोध करता हूं कि आप इसमें भाग लें और विशेष रूप से बच्चों को इसके बारे में सूचित करें।
