अब हम अनुभव करते हैं कि कैसे कुछ प्राकृतिक रूप से बढ़ता है।
उनका मानना है कि भारत और चीन के दो बड़ी अर्थव्यवस्थाओं और रणनीतिक और निर्णयात्मक स्वायत्तता वाली प्रमुख शक्तियों के रूप में एक साथ उभरने के क्षेत्रीय और वैश्विक महत्व के निहितार्थ हैं।
हम अपने 125 करोड़ नागरिकों के सामूहिक संकल्प, कड़ी मेहनत, त्याग और समर्पण की शक्ति से अवगत हैं।
हमने विज्ञान से संबंधित शैक्षिक धाराओं के 100 युवाओं द्वारा वार्षिक रूप से दोनों देशों की यात्राओं का आदान-प्रदान शुरू करने का भी निर्णय लिया है।
अपने सामूहिक प्रयासों से, उन्होंने न केवल अपना भाग्य बदला है, बल्कि पूरे क्षेत्र का भाग्य भी बदल दिया है।
इनमें से 101 उपग्रह संयुक्त राज्य अमेरिका, इज़राइल, स्विट्जरलैंड, नीदरलैंड, कजाकिस्तान और संयुक्त अरब अमीरात जैसे देशों के स्वामित्व में थे।
हमें नीतियों और प्रथाओं के माध्यम से इस तरह की पहल और नेतृत्व का समर्थन करने की आवश्यकता है।
भारत दुनिया की सबसे अधिक निवेशक अनुकूल अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
हम इस बात पर सहमत हुए कि सभी देशों को उन राज्यों के खिलाफ निर्णायक कार्रवाई करने की तत्काल आवश्यकता है जो हमारे क्षेत्रों में हिंसा के इन कारखानों को उत्पन्न करते हैं, समर्थन करते हैं, आश्रय देते हैं और बनाए रखते हैं।
अन्य देशों के उपभोक्ताओं से संबंधित मामलों में तेजी से कार्य करने के लिए सहयोग के लिए एक रूपरेखा भी आवश्यक है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और म्यांमार के बीच भूमि सीमा पार करने के समझौते को मंजूरी दे दी है।
यह गौतम बुद्ध और महात्मा गांधी से सत्य की शिक्षाओं के माध्यम से प्रेरणा प्राप्त करता है।
राष्ट्रपति हसन रूहानी के गतिशील नेतृत्व में ईरान नई ऊंचाइयों को हासिल करना जारी रखेगा।
भारत की विकास की आवश्यकताएँ बहुत बड़ी और पर्याप्त हैं।
यह पुरस्कार सियोल शांति पुरस्कार प्रतिष्ठान द्वारा पारस्परिक रूप से सुविधाजनक समय पर प्रदान किया जाएगा।
कर्नाटक में, विशेष रूप से दूर-दराज के स्थानों में, हजारों महिलाओं ने उनकी सेवाओं का लाभ उठाया।
हमारे सैनिकों ने सियाचिन में योग का अभ्यास किया, जहां तापमान माइनस 20,25,40 डिग्री तक पहुंच जाता है।
हमारी संस्कृति को नीचा दिखाने और हमें हीन महसूस कराने के लिए लगातार प्रयास किए जा रहे थे।
हमारे रेलवे नेटवर्क की भीड़ को कम करने के लिए समर्पित माल गलियारों का विकास किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने उन सभी लोगों के लिए ट्वीट कर प्रार्थना की है जो चक्रवात वरदा के कारण प्रतिकूल मौसम की स्थिति से प्रभावित हैं।
यह पुरस्कार राष्ट्रीय एकता को आगे बढ़ाने के उत्कृष्ट प्रयासों के लिए दिया जाएगा।
मैं साबरमती आश्रम के शताब्दी समारोह में भाग लेने के लिए उत्सुक हूं।
बिलाल बहुत कम उम्र का है लेकिन हम सभी के लिए प्रेरणा का स्रोत है जो स्वच्छता में रुचि रखते हैं।
आज की सुबह अपने साथ एक नई भावना, एक नया उत्साह, एक नया उत्साह और एक नई ऊर्जा लेकर आई है।
फुटबॉल के लिए पुर्तगाली जुनून गहरा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि छात्र संगठनों को विश्वविद्यालय चुनावों के लिए प्रचार करते समय स्वच्छता को अधिक महत्व देना चाहिए।
हम इस गतिशील क्षेत्र के लिए भूमि, समुद्र और हवाई संपर्क का निर्माण करना चाहते हैं।
यह अटल जी का अनुकरणीय नेतृत्व था जिसने 21वीं सदी में एक मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी।
हमने निर्णायक कदम उठाए हैं और एक ऐसी शासन प्रणाली का निर्माण किया है जो भारत को अपनी क्षमता का एहसास कराने में मदद करेगी।
इसे किसी भी पक्ष द्वारा दूसरे पक्ष को लिखित में छह महीने की पूर्व सूचना देने के बाद समाप्त किया जा सकता है।
इसके विपरीत, यदि कोई व्यक्ति आसपास की गंदगी को साफ करता है, तो वह ऊर्जावान हो जाता है, और फिर मौजूदा प्रतिकूल परिस्थितियों के लिए खुद को त्याग नहीं करता है।
मैंने उस दिन सभी दलों को धन्यवाद दिया।
उन्होंने केंद्र सरकार के वरिष्ठ अधिकारियों को साप्ताहिक आधार पर प्रगति की समीक्षा करने के लिए भी कहा।
उन्होंने कहा, "काबुल में हुए आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा करता हूं।
यह समझौता ज्ञापन देश में बुनियादी ढांचा क्षेत्र में संभावित निवेश को आकर्षित करने के लिए सऊदी अरब के संस्थानों के साथ जुड़ने की दिशा में एक कदम आगे होगा।
जातिवाद और सांप्रदायिकता का जहर कभी भी देश को लाभान्वित नहीं कर सकता।
हम भारतीय सेना के साहस और अमूल्य सेवा को सलाम करते हैं।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने स्वास्थ्य प्रणालियों में 100 प्रतिशत प्रत्यक्ष विदेशी निवेश को मंजूरी दे दी है।
हमारे व्यापार और निवेश संबंध अधिक से अधिक गहन होते जा रहे हैं।
मैं विनम्रता से कहना चाहता हूं कि आजादी के बाद से खादी उत्पादों की बिक्री दोगुनी हो गई है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भगवान बिरसा मुंडा को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की है।
साथी लोकतंत्रों के रूप में, भारत और आरओके के पास क्षेत्रीय और वैश्विक शांति के लिए साझा मूल्य और एक साझा दृष्टिकोण है।
अपने काम के माध्यम से, उन्होंने मानव जाति के लिए स्वच्छता और सेवा के महत्व का संदेश फैलाया।
मुझे उम्मीद है कि इससे हमें आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने बीमा कंपनियों को सामाजिक सुरक्षा योजनाओं के तहत प्रभावित परिवारों/लाभार्थियों को मुआवजे के मूल्यांकन और समय पर जारी करने के लिए विशेष शिविर आयोजित करने का निर्देश दिया है।
इस प्रक्रिया में हमारी मदद करने के लिए मैं केडनरेन, जे. ई. टी. आर. ओ. और अन्य संगठनों को धन्यवाद देता हूं।
मैंने लोगों से अभिवादन के रूप में गुलदस्ते के बजाय एक किताब देने की अपील की।
निवारक स्वास्थ्य सेवा पर ध्यान केंद्रित करने का आह्वान करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत अभियान एक स्वस्थ भारत की दिशा में प्रयासों से जुड़ा हुआ है।
कामोव 226 हेलीकॉप्टरों और युद्धपोतों के उत्पादन के लिए रक्षा उत्पादन संयुक्त उद्यमों का भी उल्लेख किया गया।
पिछले दो वर्षों में हमारे वृक्ष और वन क्षेत्र में भी एक प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार के प्रयासों से भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल स्थान के रूप में उभरा है।
भारत ने इससे पहले 2003 और 2007 में हॉकी में एशिया कप जीता था।
विभिन्न राज्यों में विभिन्न करों ने वस्तुओं और सेवाओं को और अधिक महंगा बना दिया है।
मैं आपसे पूरा आग्रह करता हूं कि आइए इस पहल में शामिल हों।
मैं अकबर साहब का आभारी हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह तेज गति वाली रेलवे न केवल दो शहरों को करीब लाएगी, बल्कि सैकड़ों किलोमीटर दूर रहने वाले लोगों को भी एक-दूसरे के करीब लाएगी।
उन्होंने शिक्षकों को अपने स्कूलों और उसके पड़ोस को डिजिटल रूप से बदलने के लिए भी प्रोत्साहित किया।
"विश्व पर्यावरण दिवस पर बधाई।
व्यक्ति दिवसों के लिए किसी भी अनुरोध पर राज्य द्वारा अनुमानित आवश्यकता के अनुसार विचार किया जाएगा।
उन्होंने कहा कि इसी तरह, सामाजिक न्याय एक महत्वपूर्ण प्रशासनिक उद्देश्य है।
उन्होंने अपने इकलौते बेटे को सीआरपीएफ में शामिल होने के लिए भेजने की कसम खाई है।
भारत में खाद्य प्रसंस्करण एक जीवन शैली है।
उनके खेल पर हम सभी को बहुत गर्व है।
उन्होंने कहा कि यह सम्मेलन शीर्ष पुलिस अधिकारियों को समस्याओं और चुनौतियों के बारे में अधिक समग्र दृष्टिकोण प्राप्त करने में मदद कर रहा है।
केंद्र ने स्थिति को सामान्य बनाने के लिए हर संभव मदद का आश्वासन दिया है।
जहां वैश्विक अर्थव्यवस्था अनिश्चितता के दौर से गुजर रही है, वहीं भारत ने जबरदस्त लचीलापन दिखाया है।
मैं हिंसा की कड़ी निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने का आग्रह करता हूं।
सभी देशवासियों की ओर से मैं उनके उज्ज्वल भविष्य की कामना करता हूं।
वर्ष 2001 में अटलजी ने बजट पेश करने का समय शाम 5 बजे से बदलकर सुबह 11 बजे कर दिया।
मध्यस्थता कार्यवाही अब तेज हो जाएगी क्योंकि मध्यस्थता कानून में संशोधन किया गया है।
इस तरह राष्ट्रीय परिसंपत्तियों का उपयोग सर्वोत्तम राष्ट्रीय हित में किया जाएगा।
उन्होंने कहा कि उन्होंने पिछले 4 वर्षों में स्वयं 25 से अधिक बार पूर्वोत्तर का दौरा किया है।
हमने सुरक्षा बलों को पूरी स्वतंत्रता दी है।
आइए, हम सकारात्मकता को आगे ले जाएं।
कोच्चि को जनवरी 2016 में चुनौती प्रक्रिया के पहले चरण में स्मार्ट सिटी के रूप में चुना गया था।
रमजान के दौरान प्रार्थना, आध्यात्मिकता और दान को सर्वोच्च प्राथमिकता दी जाती है।
बड़े पैमाने पर संचालन और उच्च मूल्यवर्धन के बिंदु से, एक निवेशक एक बड़े घरेलू बाजार के आकार, कुशल श्रम की उपलब्धता और अच्छे भौतिक बुनियादी ढांचे से भी आकर्षित होता है।
नागरिक और वाणिज्यिक मामलों में कानूनी और न्यायिक सहयोग पर समझौता
भ्रष्टाचार के खिलाफ कार्रवाई
पोर्ट ब्लेयर में, उन्होंने शहीदों के स्तंभ पर माल्यार्पण किया और सेलुलर जेल का दौरा किया।
"मुझे कल दोपहर मध्य प्रदेश के अमरकंटक में नर्मदा सेवा यात्रा के समापन के कार्यक्रम में शामिल होकर खुशी हो रही है।
इस नेटवर्क के हिस्से के रूप में, विभिन्न विश्वविद्यालय अपने लिए सबसे अधिक प्रासंगिक आपदा मुद्दों पर बहु-अनुशासनात्मक अनुसंधान में विशेषज्ञता प्राप्त कर सकते हैं।
अधिकारी चक्रवात के मद्देनजर हर संभव सहायता प्रदान करने की दिशा में काम कर रहे हैं।
मैं विशेष रूप से अपने युवा दोस्तों से कल की बातचीत में शामिल होने का आग्रह करूंगा।
हमने तेजस विमानों को पेश करके दुनिया में अपनी सर्वोच्चता का दावा किया।
यह एक ऐसा दृष्टिकोण है जिसे मैं राष्ट्रपति शी और प्रधानमंत्री ली के साथ साझा करता हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि खुशी है कि भूपेन दा को भारत रत्न से सम्मानित किया गया है।
2 मिनट का यह मौन शहीदों के प्रति हमारे सामूहिक संकल्प और सम्मान की अभिव्यक्ति है।
दुनिया इन समस्याओं के स्थायी और स्थायी उत्तर के लिए भारत और योग की ओर देख रही है।
हम बिना किसी ठोस परिणाम के चर्चा में दस साल नहीं बिताना चाहते हैं।
भारत सरकार ने इसे ध्यान में रखते हुए सागरमाला परियोजना शुरू की है।
दिवाली के दौरान, खादी उपहार कूपन की बिक्री में 680 प्रतिशत की भारी वृद्धि दर्ज की गई।
उन्होंने कहा कि यह दर्शाता है कि भारत बड़े निर्णय ले सकता है और उन्हें तेजी से लागू कर सकता है।
मुझे स्वीकार करना चाहिए, मैंने उसके बाद समर्थन के स्वतःस्फूर्त प्रवाह की कल्पना नहीं की थी।
इस तरह के उपायों ने हमारी अर्थव्यवस्था को उच्च विकास के रास्ते पर अग्रसर किया है।
गुजरात के अहमदाबाद में लगभग 55 हजार लोगों ने एक साथ योग किया और एक नया विश्व रिकॉर्ड बनाया।
उन्होंने याद किया कि दिसंबर 2017 में मन की बात के दौरान उन्होंने जिलों में नकली संसदों के आयोजन का आह्वान किया था।
इनका उद्देश्य देश को बदलना और एक नया भारत बनाना है।
उमंग ऐप के माध्यम से नागरिकों को उनके मोबाइल फोन के माध्यम से 100 से अधिक सार्वजनिक सेवाएं उपलब्ध कराई गई हैं।
समुद्र तट से लेकर पहाड़ों तक, लोगों ने योग के साथ सूर्य की पहली किरणों का स्वागत किया।
अटल जी का निधन मेरे लिए एक व्यक्तिगत और अपूरणीय क्षति है।
हम सब मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जहां कोई भी भ्रष्टाचार और भाई-भतीजावाद से समझौता नहीं करेगा।
प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों को आश्वासन दिया कि सरकार उन्हें पर्याप्त सहायता और सुविधाएं प्रदान करेगी।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि जनजातीय आबादी के हितों को ध्यान में रखते हुए वन अधिकार अधिनियम को सख्ती से लागू किया जा रहा है।
आगे पढ़ने पर मुझे पता चला कि कैसे हमारे युवा प्रौद्योगिकी का स्मार्ट और रचनात्मक उपयोग करके आम आदमी के जीवन को बदलने के प्रयास करते हैं।
और मैं इस तथ्य से पूरी तरह वाकिफ हूं कि नकली कंपनियों को समाप्त करना और काले धन के खिलाफ कार्रवाई करना राजनीतिक रूप से गलत हो सकता है और किसी भी राजनीतिक दल के लिए जोखिम पैदा कर सकता है।
प्रौद्योगिकी की बात करते हुए, उन्होंने उन क्षेत्रों में सहायता की अपील की जहां उच्च दबाव और उच्च तापमान प्रौद्योगिकी अनुप्रयोग प्राकृतिक गैस के वाणिज्यिक दोहन के लिए प्रासंगिक हैं।
उन्होंने कहा, "हमें ऑस्ट्रेलियाई ओपन में किदांबी श्रीकांत की जीत पर वास्तव में गर्व है।
मेट्रो रेल प्रणालियों के आर्थिक और सामाजिक लाभ सर्वविदित हैं।
वह विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र वितरित करेंगे।
विशेष मध्यस्थता बार संघों को विकसित करने की आवश्यकता है।
देश शांति, सद्भाव और एकता से शासित है।
गठबंधन का संस्थापक सम्मेलन इस साल की शुरुआत में नई दिल्ली में आयोजित किया गया था।
उन्होंने कहा कि यह प्रयास भारत के गौरवशाली अतीत और जीवंत भविष्य को प्रदर्शित करने का है।
गरीबों को सशक्त बनाने की दिशा में उनके काम को हमेशा याद किया जाएगा।
और, 2016 में यूरो क्षेत्र में उच्चतम वृद्धि दरों में से एक दर्ज की गई।
पुरस्कार देने और देने की प्रक्रिया में पहले आने वाली बाधाओं को दूर कर दिया गया है।
मैं उन करोड़ों लोगों को, विशेष रूप से गरीबों को बधाई देता हूं, जिन्हें इस पहल से लाभ हुआ है।
उन्होंने कहा कि धरती मां को बचाना हमारी सामूहिक जिम्मेदारी है।
मुझे उम्मीद है कि 2018 राष्ट्रमंडल खेलों में भारत की सफलता अधिक से अधिक युवाओं को खेलों को आगे बढ़ाने के लिए प्रेरित करेगी और हर किसी के जीवन में फिटनेस के महत्व पर अधिक जागरूकता पैदा करेगी।
जल्लीकट्टू के सांस्कृतिक महत्व की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह मामला वर्तमान में विचाराधीन है।
इस गठबंधन का लक्ष्य 2030 तक एक खरब अमेरिकी डॉलर के निवेश के साथ 1000 गीगा वाट की सौर क्षमता बनाना है।
लेकिन मैं उनके साहस, सरलता और आपदा से उबरने के संकल्प से भी प्रेरित था।
उन्होंने कहा कि अमूल न केवल दूध प्रसंस्करण के बारे में है, बल्कि सशक्तिकरण का एक उत्कृष्ट मॉडल है।
लोग दूर-दूर से लिख रहे हैं।
उन्होंने कहा कि वाराणसी के साथ-साथ पूरा देश अब गवाह है कि कैसे अगली पीढ़ी के बुनियादी ढांचे का दृष्टिकोण परिवहन के साधनों को बदल सकता है।
रक्षा मंत्रालय से राज्य भर में बचाव और राहत कार्यों को और तेज करने के लिए कहा है।
आज उद्घाटन किए गए अटल ऊष्मायन केंद्र का उल्लेख करते हुए उन्होंने कहा कि स्टार्टअप पहले से ही इससे जुड़ने लगे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में क्षमताओं, क्षमताओं और संसाधनों की कोई कमी नहीं है।
उन्होंने कहा कि दुनिया के देश शांति और स्थिरता के मार्ग पर भारत के साथ चलना चाहते हैं।
घरेलू हाइड्रोकार्बन उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए हमारे पास एक मजबूत, निवेश अनुकूल नीतिगत ढांचा है।
क्रम संख्या 6 में 'खामपटी' के बजाय 'ताई खामती' को बदलें।
उन्होंने राज्यों को वित्त आयोग को नए विचार देने के लिए प्रोत्साहित किया, ताकि परिणाम-आधारित आवंटन और व्यय सुधार को प्रोत्साहित किया जा सके।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 25 दिसंबर को दिल्ली मेट्रो की नई मजेंटा लाइन का उद्घाटन करेंगे।
आर्थिक पुनरुत्थान की भारतीय कहानी एशिया के कई अन्य हिस्सों की कहानी को बारीकी से प्रतिबिंबित करती है।
रूसी पक्ष ने अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धी बोली में भाग लेने में अपनी रुचि व्यक्त की जब भी भारत का रेल मंत्रालय रेलवे की गति बढ़ाने वाली परियोजनाओं को निष्पादित करने का निर्णय लेता है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि कच्छ में उन्हें जो स्नेह मिलता है, वह अद्वितीय है।
प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि भारत चौथी औद्योगिक क्रांति का लाभ उठाने में सक्षम होगा।
वाराणसी कन्वेंशन सेंटर की परियोजना जापान के क्योटो शहर और वाराणसी के बीच सांस्कृतिक सहयोग का प्रतीक है।
राष्ट्रपति और मैं इस बात पर सहमत हुए कि भारत साइप्रस के उद्यमियों के लिए निवेश के उत्कृष्ट अवसर प्रदान करता है।
हमारा अतीत हमेशा सामंजस्यपूर्ण रूप से आपस में बुना हुआ रहा है।
एक हजार से अधिक पुराने कानूनों को समाप्त कर दिया गया है।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र वितरित किए।
उन्होंने कहा कि देश के जो क्षेत्र समुद्र के पास हैं, वे हमारी नीली क्रांति के केंद्र बन सकते हैं।
दोनों पक्षों ने अंतर्राष्ट्रीय परिवहन गलियारों के कार्यान्वयन में परिवहन शिक्षा, कार्मिक प्रशिक्षण और वैज्ञानिक सहायता के क्षेत्र में सहयोग के महत्व पर जोर दिया।
रेलवे, सड़क, बिजली हमारे प्राथमिकता वाले क्षेत्र रहे हैं।
मेरा मानना है कि इस मंच पर होने वाली चर्चाओं से दुनिया के नागरिकों को स्वच्छ, किफायती और टिकाऊ ऊर्जा प्राप्त करने में काफी मदद मिलेगी।
"आज जन धन योजना के 3 साल पूरे हो रहे हैं।
मुझे खुशी है कि यह संकल्प आज पूरा हो गया है।
दोनों नेताओं ने संपर्क बढ़ाने के महत्व पर भी चर्चा की।
समीक्षा के बाद प्रधानमंत्री ने राज्य को 500 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता देने की घोषणा की।
इसके अलावा, नए कानून के अनुसार, निर्णय को चुनौती देने वाले किसी भी आवेदन का अदालत द्वारा एक साल के भीतर निपटारा किया जाना है।
प्रधानमंत्री ने परियोजना की निगरानी के लिए अपनी प्रगति पहल का उल्लेख किया।
इसलिए, मेक इन इंडिया, मेक फॉर इंडिया और भारत से दुनिया को आपूर्ति करने की रणनीतिक अनिवार्यता पहले से कहीं अधिक मजबूत हो गई है।
प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों से उन विभिन्न गुरुओं, सलाहकारों और शिक्षकों को याद करने और उनके संपर्क में रहने का आग्रह किया, जिन्होंने बचपन से ही उनका मार्गदर्शन किया है।
वे शिक्षा की शक्ति में भी विश्वास करते थे।
लोगों की भागीदारी की इस नई प्रथा के साथ, लोगों की भागीदारी के साथ देश को आगे ले जाने के हमारे प्रयास से हमें अपने लक्ष्य तक पहुंचने में मदद मिलेगी।
इस दिशा में हमने दूरगामी कानूनी सुधार शुरू किए हैं।
यह उत्पादकों के हित में है कि अन्य अर्थव्यवस्थाएं लगातार और तेजी से बढ़ती रहें।
मैं पूरे देश में इस तरह का पढ़ने और पुस्तकालय आंदोलन देखना चाहूंगा।
पिछले ढाई वर्षों में सवा लाख करोड़ रुपये से अधिक का काला धन सामने लाया गया है।
मैं बिलाल डार को बधाई देता हूं।
प्रधानमंत्री ने शिखर सम्मेलनों से पहले ब्रिक्स और बिम्सटेक परिवारों के नेताओं का स्वागत किया है।
भारत अब एक मीठी क्रांति के लिए तैयार है।
आज भी एक जापानी बस्ती की घोषणा की गई है।
स्वयं सहायता समूहों (एसएचजी) के बारे में बात करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वयं सहायता समूह गरीबों की आर्थिक और सामाजिक प्रगति में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं, विशेष रूप से समाज के ग्रामीण वर्ग की महिलाओं के लिए।
प्रधानमंत्री ने कहा, "एम. वेंकैया नायडू गारू को भारत का उपराष्ट्रपति चुने जाने पर बधाई।
प्रधानमंत्री हरित रामेश्वरम परियोजना का सारांश जारी करेंगे।
उन्होंने अपनी यात्रा के दौरान उनके गर्मजोशी से स्वागत और सम्मान के लिए इजरायल के प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू को धन्यवाद दिया।
उन्होंने कहा कि वाराणसी देश के उन चुनिंदा शहरों में से एक है जहां पाइप से रसोई गैस उपलब्ध कराई जा रही है।
भाइयों और बहनों, सिंचाई की योजनाएं आगे बढ़ रही हैं।
सभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इस तरह के उन्नति मेले नए भारत का मार्ग प्रशस्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
इससे पहले उन्होंने पुर्तगाल में जंगल में लगी आग में जानमाल के नुकसान पर भी दुख व्यक्त किया था।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी कल (11 अक्टूबर, 2017) नई दिल्ली के पूसा में आई. ए. आर. आई. में नानाजी देशमुख के जन्म शताब्दी समारोह के उद्घाटन में भाग लेंगे।
अगर हम आई. डी. 1. की बात करें तो 64 हजार करोड़ रुपये के कुल परिव्यय का 55 प्रतिशत, जो लगभग 35 हजार करोड़ रुपये आता है, जल संरक्षण जैसे कार्यों पर खर्च किया गया है।
मेरे प्यारे देशवासियो, पहले की तरह ही मुझे भी बड़ी संख्या में आपके पत्र, ई-मेल, फोन कॉल और टिप्पणियां मिली हैं।
राष्ट्रीय ऑप्टिकल फाइबर नेटवर्क की प्रगति की समीक्षा की गई।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह पुल आम लोगों के जीवन में सकारात्मक बदलाव लाएगा।
समझौता ज्ञापन में सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्र शामिल हैंः -
उन्होंने कहा कि यही कारण है कि सरकार की नीतियों में हिंद महासागर का विशेष स्थान है।
एक साथ, वे एक अधिक परस्पर जुड़े हुए और विविध विश्व के निर्माण में योगदान करते हैं।
1 जून को मैं सिंगापुर की राष्ट्रपति हलीमा याकूब से मुलाकात करूंगी।
प्रभावित लोगों की पीड़ा को देखना दुखद था।
सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ वीडियो ब्रिज के माध्यम से प्रधानमंत्री की यह पांचवीं बातचीत है।
भारतीय पक्ष ने रूस से उर्वरकों का आयात बढ़ाने के अपने इरादे से अवगत कराया।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार पूर्वी भारत के विकास को सर्वोच्च महत्व देती है।
खेल के प्रति उनका शांत दृष्टिकोण निश्चित रूप से पूरी टीम की मदद करेगा।
उन्होंने पिछले तीन वर्षों में केंद्र सरकार द्वारा काले धन के खिलाफ और भ्रष्टाचार में लिप्त तत्वों को कानून के दायरे में लाने के लिए किए गए विमुद्रीकरण सहित विभिन्न कदमों का वर्णन किया।
विश्व पर्यावरण दिवस इस वर्ष एक बहुत ही महत्वपूर्ण चुनौती का समाधान करना चाहता है।
कल मैं अपने बहादुर भारतीय सैनिकों को श्रद्धांजलि देने के लिए हाइफा जाऊंगा।
प्रधानमंत्री ने चालक दल को उनके मिशन की सफलता के लिए बधाई दी।
उन्होंने परिवहन अवसंरचना के आधुनिकीकरण की दिशा में किए जा रहे कार्यों का उल्लेख किया।
साथियों, सब का साथ-सब का विकास के सिद्धांत को आगे बढ़ाने के लिए सरकार नए साल की पूर्व संध्या पर लोगों के लिए कुछ नए कार्यक्रम ला रही है।
इस अवसर पर एक उत्साही सभा को संबोधित करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि आज मोतिहारी का वातावरण, जन आंदोलन की उसी भावना को जगाता है, जो एक सदी पहले चंपारण सत्याग्रह को चिह्नित करता था।
हमने विशेष रूप से अपनी पिछली दो बैठकों के दौरान लिए गए विभिन्न निर्णयों के कार्यान्वयन पर ध्यान केंद्रित किया।
राष्ट्रपति टेमर की यात्रा से एक महत्वपूर्ण रणनीतिक भागीदार ब्राजील के साथ सहयोग के लिए नए क्षेत्र खुलेंगे।
सुश्री एस्पिनोसा ने संयुक्त राष्ट्र महासभा के आगामी सत्र के लिए अपनी प्राथमिकताओं को साझा किया।
और मुझे उम्मीद है कि तमिलनाडु इस दौड़ में पीछे नहीं रहेगा और यह इस लक्ष्य को प्राप्त करने का प्रयास करेगा।
मुझे विश्वास है कि आज की हमारी चर्चा और निर्णय हमारी साझेदारी को एक नई दिशा और गहराई देंगे।
हमारे पूर्वजों ने सदियों से इसे एक साथ जीवन जीने के तरीके के रूप में जिया है।
उन्होंने कहा कि जो राष्ट्र अपनी विरासत को पीछे छोड़ते हैं, वे अपनी पहचान खोने के लिए नियत हैं।
हमें तेल और गैस दोनों के लिए पारदर्शी और लचीले बाजारों की ओर भी बढ़ने की आवश्यकता है।
"विश्व शौचालय दिवस पर हम अपने देश में स्वच्छता सुविधाओं में सुधार के प्रति अपनी प्रतिबद्धता की पुष्टि करते हैं।
इससे गरीबों को रोजगार मिला है।
रणनीतिक जुड़ाव
पिछले तीन वर्षों में जल संरक्षण और जल प्रबंधन उपायों से लगभग 150 लाख हेक्टेयर भूमि को अधिक लाभ हुआ है।
देर शाम प्रधानमंत्री ने वाराणसी की सड़कों पर गाड़ी चलाकर शहर के विकास का मूल्यांकन किया।
भारत ने अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप और नेत्रहीन क्रिकेट विश्व कप में शानदार जीत दर्ज की।
दुनिया के सबसे अधिक आबादी वाले मुस्लिम राष्ट्र के रूप में इंडोनेशिया लोकतंत्र, विविधता, बहुलवाद और सामाजिक सद्भाव के लिए खड़ा है।
देश सही दिशा में आगे बढ़ने के लिए हमेशा तैयार रहता है।
इससे हमारे अधिक से अधिक देशवासियों को हमारा राष्ट्रीय ध्वज फहराने का अवसर मिला।
प्रधानमंत्री मोदी सटीक प्रौद्योगिकी (मल्टी लीफ कॉलिमेटर) के साथ पहला नया भाभाट्रोन राष्ट्र को समर्पित करेंगे।
भारत के 125 करोड़ लोग भारत के 69वें गणतंत्र दिवस समारोह में हमारे मुख्य अतिथि के रूप में आसियन नेताओं का स्वागत करने के लिए उत्सुक हैं।
इस वर्ष संयुक्त राज्य अमेरिका के कैलिफोर्निया में सौराष्ट्र पटेल सांस्कृतिक समाज का अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन आयोजित किया जा रहा है।
कुछ ही घंटों में हम 2017 के नए साल की शुरुआत करेंगे।
ओ. बी. सी. आयोग को संवैधानिक दर्जा देने की मांग वर्षों से थी।
हम अपनी सेना द्वारा दिए गए सभी बलिदानों को बड़े गर्व के साथ याद करते हैं।
मुझे उम्मीद है कि अधिकांश समय के दौरान हर स्तर पर अधिकारों पर जितना जोर दिया जाता है, उतना ही नागरिकों के कर्तव्यों पर जोर देकर चर्चा करने पर भी दिया जाता है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने सरदार वल्लभभाई पटेल के योगदान को याद किया, विशेष रूप से राष्ट्र को एकजुट करने में।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूरे पूर्वोत्तर क्षेत्र में बुनियादी ढांचे और भावनात्मक संपर्क दोनों को तेजी से बढ़ाने पर जोर दिया जा रहा है।
यह दुनिया का मुख्य विकास इंजन बन गया है।
भारत में, अगर हम 1999 और 2013 में चक्रवात की घटनाओं के प्रभाव की तुलना करें, तो हम देख सकते हैं कि हमने क्या प्रगति की है।
उन्होंने कहा कि यह वैश्विक मानदंडों के लिए भारत की खोज को दर्शाता है।
आज जिन परियोजनाओं की समीक्षा की गई, उनमें दिल्ली-मुंबई औद्योगिक गलियारा और आंध्र प्रदेश के मंगलागिरी, पश्चिम बंगाल के कल्याणी, महाराष्ट्र के नागपुर और उत्तर प्रदेश के गोरखपुर में चार नए एम्स का निर्माण शामिल है।
वास्तव में, भारत के 125 करोड़ लोगों को जापानी लोगों के लिए समान स्नेह है।
ऊर्जा दक्षता बढ़ाने के लिए मेरी सरकार ने रेलवे को सर्वोच्च प्राथमिकता दी है।
संस्थानों ने भी उत्साहपूर्वक अपना योगदान दिया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने पर्यावरण सहयोग पर भारत और फिनलैंड के बीच सहयोग ज्ञापन को मंजूरी दे दी है।
क्या यह संभव था अगर देश में, देश की अर्थव्यवस्था में ईमानदारी के नए युग की शुरुआत न हुई होती?
कार्यक्रम में सौंदर्य लहरी का सामूहिक जाप किया गया।
125 करोड़ भारतीय नई आशा, नई ऊर्जा और नए सपनों के साथ इसका स्वागत करने में बाकी दुनिया के साथ जुड़ेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि प्रौद्योगिकी तभी उपयोगी है जब यह आम आदमी को लाभ प्रदान करे।
आपको बहुत-बहुत बधाइयाँ।
उन्होंने हमारे देशवासियों को पूरी सहायता देने के लिए तूफान, चक्रवात, बाढ़ और जंगल की आग जैसी प्राकृतिक आपदाओं के समय हमेशा एक अनूठी भावना का प्रदर्शन किया है।
हनया को बहुत-बहुत बधाई और आशीर्वाद।
हर कोई दुनिया भर में शांति स्थापित करने में संयुक्त राष्ट्र के प्रयासों और रचनात्मक भूमिका को याद करता है।
2016 में एक विशेष कुष्ठ रोग मामले का पता लगाने का अभियान चलाया गया था।
"उनके राज्य स्थापना दिवस के विशेष अवसर पर, मेघालय के लोगों को बधाई।
बुनियादी ढांचे से संबंधित परियोजनाओं में पूंजीगत व्यय में पिछले वर्ष की तुलना में 48 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
दुख की इस घड़ी में अपने करीबी और प्रियजनों को खोने वाले परिवारों के प्रति मेरी हार्दिक संवेदना।
दो दिन बाद हम आदरणीय बापू की जयंती के साथ-साथ शास्त्री जी की जयंती भी मनाएंगे।
खेती के अलावा, वे सौर खेती के माध्यम से उत्पन्न बिजली बेचकर पैसा कमा सकते हैं।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि जिन परियोजनाओं का या तो उद्घाटन किया गया था या जिनकी आज आधारशिला रखी गई थी, उनका कुल मूल्य 14,000 करोड़ रुपये से अधिक है।
पिछले वर्ष की तुलना में रबी की बुवाई में 6 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
पुरस्कार के प्रवर्तन को अदालतों द्वारा केवल अंतर्राष्ट्रीय प्रथाओं के अनुसार अस्वीकार किया जा सकता है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि केंद्र डॉ. अम्बेडकर की शिक्षाओं और दूरदर्शिता के प्रसार में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।
भारत की रक्षा तैयारी इन विचारों से निर्देशित होती है।
सुरक्षा बीमा योजना उन लाखों लोगों को जोखिम बीमा प्रदान करती है जिन्हें इसकी सबसे अधिक आवश्यकता है।
मैं कुछ ऐसे पूजा स्थलों पर भी जाऊंगा जिनका भारत के साथ सभ्यतागत संबंध है।
प्रधानमंत्री ने आत्मसंतुष्टि के "चला है" रवैये को समाप्त करने और सकारात्मक परिवर्तन के लिए "बदला है" के रवैये के साथ इसके प्रतिस्थापन का आह्वान किया।
सरकार इस लक्ष्य की दिशा में भी काम कर रही है कि 2022 तक देश के प्रत्येक नागरिक के पास एक घर हो।
यह भारत और थाईलैंड के बीच प्रभावी संस्थागत बातचीत की सुविधा प्रदान करेगा।
दोनों नेता अपनी दोनों अर्थव्यवस्थाओं के बीच पूरकता का लाभ उठाकर संतुलित और टिकाऊ तरीके से द्विपक्षीय व्यापार और निवेश को आगे बढ़ाने पर सहमत हुए।
सेमीफाइनल में उनकी शानदार पारी को हमेशा याद किया जाएगा।
इसके लिए भारत में कानूनी शिक्षा के दायरे को व्यापक बनाने की आवश्यकता है।
इससे पहले, जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे ने कहा कि भारत-जापान साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है।
यह हमारे समाजों को और जोड़ने के लिए एक और कड़ी बन सकता है।
हमारा लक्ष्य वर्ष 2022 तक प्रत्येक गरीब और बेघर परिवार को शौचालय, पानी और बिजली प्रदान करना है।
भारत में प्रति व्यक्ति प्लास्टिक की खपत विकसित दुनिया के कई हिस्सों की तुलना में बहुत कम है।
12. खाद्य उद्योग संचालकों का अनुसंधान और प्रशिक्षण;
सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ वीडियो ब्रिज श्रृंखला के माध्यम से प्रधानमंत्री की यह चौथी बातचीत है।
इसके बाद वह एकता की दीवार पर पहुंचेंगे और इसका उद्घाटन करेंगे।
उन्होंने स्वच्छ भारत मिशन के माध्यम से स्वास्थ्य और पर्यटन सहित विभिन्न उप-लाभों के बारे में भी बताया।
उन्होंने यह भी बताया कि कैसे सरकारी योजनाओं और पहलों का उद्देश्य गरीबों को गरीबी से लड़ने के लिए सशक्त बनाना है।
अगले दो महीनों में, हम आम चुनावों के जल्दबाजी में व्यस्त होंगे।
यह हम सभी के लिए खुशी की बात है कि आज अरुण जी भी ठीक होने के बाद हमारे बीच हैं।
जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और लोगों के साथ मेरा व्यक्तिगत जुड़ाव अब एक दशक पुराना हो गया है।
योग लोगों को जीवन से जोड़ने और मानव जाति को प्रकृति से फिर से जोड़ने का एक कोड है।
संयुक्त अरब अमीरात हमारे सबसे मूल्यवान भागीदारों में से एक है और दुनिया के एक महत्वपूर्ण क्षेत्र में एक करीबी दोस्त है।
प्रकृति की रक्षा के महत्व पर जोर देते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि "आने वाली पीढ़ियों की भलाई के साथ खेलना एक अनैतिक और आपराधिक कार्य होगा।"
रूस ने परमाणु आपूर्तिकर्ता समूह में भारत की सदस्यता के लिए अपना समर्थन व्यक्त किया।
उन्होंने कहा कि एक शिक्षक जीवन भर एक शिक्षक बना रहता है।
महामहिम, प्रधानमंत्री मार्क रुटे,
उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन इन उद्देश्यों की प्राप्ति में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है।
हम सभी के लिए शांति और समृद्धि चाहते हैं।
उन्होंने कहा कि आज जिन परियोजनाओं का अनावरण किया गया है, वे शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगार, कौशल विकास, परिवहन, बिजली, खेल और पर्यटन जैसे विकासशील क्षेत्रों में एक लंबा सफर तय करेंगी।
वह वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत 25 हजार लाभार्थियों के सामूहिक ई-गृहप्रवेश का उद्घाटन करेंगे।
आपदा लचीलेपन के निर्माण के हमारे प्रयास में, हम इस क्षेत्र के सभी देशों के साथ कंधे से कंधा मिलाकर खड़े हैं।
जीसैट-11 के सफल प्रक्षेपण के लिए इसरों को बधाई, जो भारत का सबसे भारी, सबसे बड़ा और सबसे उन्नत उच्च थ्रूपुट संचार उपग्रह है।
एक कंपनी को शामिल करना अब सिर्फ एक दिन का काम है।
जल संरक्षण और जल प्रबंधन पर मनरेगा बजट के अलावा हर साल औसतन 32,000 करोड़ रुपये खर्च किए गए हैं।
वे हिंदू धर्म के लगभग सभी पहलुओं को केवल 11 खंडों में शामिल करने में सक्षम थे।
उन्होंने कहा, "उस्ताद हुसैन सईदउद्दीन डागर का निधन दुखद है।
प्रधानमंत्री ने जलवायु संरक्षण और स्मार्ट सिटी जैसे विषयों पर चर्चा की।
इन बहादुर दिलों ने एक सौ पँचिश करोड़ भारतीयों के जीवन को सुरक्षित करने में सर्वोच्च बलिदान दिया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जी. एस. टी. एक आधुनिक कर प्रशासन की ओर ले जाएगा जो सरल, अधिक पारदर्शी है और भ्रष्टाचार पर अंकुश लगाने में मदद करता है।
लेकिन केवल युद्ध के मैदानों पर ही नहीं, बल्कि रक्षा विनिर्माण उद्यमों के कारखाने के फर्श पर भी रणनीतिक निर्णय लिए जाते हैं।
यह एक दूसरे की ताकत, बाजार, प्रौद्योगिकियों, नीतियों आदि को समझने के लिए एक रूपरेखा और सक्षम वातावरण प्रदान करता है।
यह भारत की अनूठी सुंदरता है कि आध्यात्मिकता और विज्ञान हमारी संस्कृति में एक दूसरे के पूरक हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया की 500 सबसे बड़ी कंपनियों में से एक चौथाई किसी न किसी देश में सार्वजनिक क्षेत्र से संबंधित हैं।
"सेना दिवस पर सभी सैनिकों, पूर्व सैनिकों और उनके परिवारों को बधाई।
हम दुख की इस घड़ी में पुर्तगाल के साथ खड़े हैं।
विभिन्न अटल टिंकरिंग लैब्स के स्कूली बच्चों ने प्रधानमंत्री के साथ अपने नवाचारों को साझा किया।
इस ऐतिहासिक अवसर पर सबसे महत्वपूर्ण भूमिका सनदी लेखाकारों की है।
मेरे पहले दो कार्यक्रम साबरमती आश्रम में होंगे।
मेरे प्यारे देशवासियों, नमस्कार!
लेकिन अगर उन कुछ चीजों के बाहर से कुछ आता है जिन्हें आपने छुआ था; एक सवाल आता है जो आपके द्वारा तैयार किए गए चयनित प्रश्नों के समूह के बाहर है; तो आप खुद को नीचे की ओर फिसलते हुए पाएंगे।
हमारे प्रयासों को और बढ़ावा देने में क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग की महत्वपूर्ण भूमिका है।
श्री मोदी ने कहा कि युवा खिलाड़ियों को अपने स्कूलों और गाँवों के युवाओं को खेलों को अपनाने के लिए प्रेरित करना चाहिए।
उनका अदम्य साहस प्रेरणा का स्रोत है।
प्रधानमंत्री ने दोहराया कि भारत बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली का एक मजबूत समर्थक है।
देश और देशवासियों के प्रति लगाव की यह भावना बहुत कम शारीरिक कद के उस महान व्यक्ति में गहराई से आत्मसात हुई थी।
उन्होंने नीति आयोग से कहा कि वे तीन महीने के भीतर राज्यों के साथ उनके द्वारा किए गए कार्रवाई योग्य बिंदुओं पर चर्चा करें।
प्रधानमंत्री ने नागरिकों से असंगठित क्षेत्र में काम करने वालों, चाहे वे अपने घर में हों या पड़ोस में, पीएम-एसवाईएम में मदद करने और नामांकन करने की अपील की।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बुधवार को भारत सरकार में सेवारत 80 से अधिक अतिरिक्त सचिवों और संयुक्त सचिवों के एक समूह से मुलाकात की और उनसे बातचीत की।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि पदक विजेता जमीनी स्तर पर बने रहेंगे और प्रसिद्धि और प्रशंसा के कारण अपना ध्यान नहीं खोएंगे।
उन्हें शिक्षा क्षेत्र और अन्य सामाजिक कारणों में उनके काम के लिए भी याद किया जाता है।
भारत की ताकत के साथ अपनी ऊर्जा का समन्वय करें।
इसके लिए उन्हें विशेष मध्यस्थता वकीलों की आवश्यकता होती है।
उन्होंने कहा, "श्यामजी कृष्ण वर्मा को उनकी जयंती पर याद कर रहा हूं।
उनके शुद्ध विचारों और आदर्शों का समाज पर गहरा प्रभाव पड़ता है।
उन्होंने अगले पांच वर्षों के दौरान आदिवासियों के समग्र विकास के लिए एक रोडमैप का अनावरण किया।
उनका लक्ष्य 2022 तक 30 करोड़ वंचित लोगों तक पहुंचना है।
इससे समाज के कमजोर वर्गों को बेहतर स्वास्थ्य और प्रसूति देखभाल प्रदान करने में मदद मिलेगी।
आयुष्मान भारत में प्रधानमंत्री राष्ट्रीय स्वास्थ्य संरक्षण मिशन भी शामिल है।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी ने रणनीतिक और दीर्घकालिक दृष्टिकोण से भारत-चीन संबंधों के विकास की समीक्षा की।
मेरे प्यारे देशवासियों, "मन की बात" में हम उन व्यक्तियों और संस्थानों के बारे में बात करते हैं जो समाज के लिए असाधारण योगदान देते हैं।
पिछले महीने हमारे अंतरिक्ष वैज्ञानिकों ने एक अनूठा रिकॉर्ड बनाया।
केरल में आने वाले अंतर्राष्ट्रीय और घरेलू पर्यटकों की कुल संख्या में कोच्चि पहले स्थान पर है।
भारत-अमेरिका रणनीतिक साझेदारी की ताकत हमारे साझा मूल्यों और साझा हितों में निहित है।
उन्होंने कहा कि लोगों को स्थानीय इतिहास और अपने कस्बों, शहरों और क्षेत्रों के पुरातत्व के बारे में जानने में अग्रणी भूमिका निभानी चाहिए।
यह सब बदले में राज्य में सामाजिक-आर्थिक गतिविधियों को बढ़ावा देगा, जिससे स्थानीय लोगों के लिए रोजगार के अवसर खुलेंगे।
जी. एस. टी. सहित भारत के आर्थिक सुधार एजेंडे की सराहना की गई।
यह परिवार को समाज के प्रति संवेदनशील बनाकर समाज में सद्भाव लाता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले कुछ वर्षों ने दोनों देशों के बीच संबंधों में एक स्वर्णिम काल को चिह्नित किया है।
17 क्षेत्रों में लोक शिकायतों के समाधान की भी समीक्षा की गई है।
बौद्धिक क्षमता और उद्यम के मामले में भारत हमेशा दूसरों के लिए एक प्रेरणा रहा है।
प्रधानमंत्री ने आजादी के बाद से कृषि में उपलब्धियों के लिए हमारे किसानों की भावना और कड़ी मेहनत की सराहना की।
ये केवल कुछ उदाहरण हैं।
खादी और हथकरघा ने सबसे गरीब लोगों के जीवन को बदल दिया है और उन्हें सशक्त बनाने के एक शक्तिशाली साधन के रूप में उभर रहे हैं।
पिछले तीन वर्षों में हमने ईज़ ऑफ़ डूइंग बिज़नेस के मोर्चे पर बहुत मेहनत की है।
बैंक ऑफ इंटरनेशनल सेटलमेंट्स के अनुसार, भारत प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के बीच बैंकिंग संकट के प्रति कम संवेदनशील है।
वह सभा को संबोधित करेंगे।
ई-कॉमर्स और लोगों की सीमा पार गतिशीलता के परिणामस्वरूप सीमा पार लेनदेन में वृद्धि हो रही है।
लेकिन मेरे लिए, डेफ-एक्सपो में यह पहली बार है।
यह वास्तव में एक ऐसा अधिकार है जो प्रत्येक आध्यात्मिक साधक, योगी और यहाँ तक कि एक आम व्यक्ति को भी लाभान्वित कर सकता है।
आप देखिए, अगर एक राज्य के सभी लोग ऐसा करेंगे, तो मैं सरकार से कहूंगा कि वह इसकी जांच करे और प्रत्येक राज्य से प्राप्त सात सामान्य चीजों के आधार पर प्रचार सामग्री तैयार करे।
मई 2018 तक 5 करोड़ से अधिक महिलाओं को 45 लाख स्वयं सहायता समूहों (एसएचजी) में संगठित किया गया है।
हम यूरेशियन आर्थिक संघ और भारत गणराज्य के बीच एक मुक्त व्यापार समझौते पर बातचीत को जल्द से जल्द शुरू करने की सुविधा प्रदान करेंगे।
इस तरह की घटनाओं ने समय के साथ अधिक लोकप्रियता हासिल की।
एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
अनुमान है कि हमारे देश में करोड़ से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन स्नातक हैं।
इस क्षेत्र में अपनी प्रतिबद्धता को जारी रखने के लिए, मुझे इस परियोजना के तहत ऊपरी इलाकों में अतिरिक्त दस हजार घरों के निर्माण की घोषणा करते हुए खुशी हो रही है।
बाद में, 1945 में, जब स्वतंत्रता संग्राम ने गति पकड़ी, तो उन्होंने उन विचारों की एक संशोधित प्रति तैयार की।
भारत और मोरक्को द्वारा आतंकवाद का मुकाबला करने के लिए जे. डब्ल्यू. जी. की स्थापना से आतंकवादी हमलों से संबंधित मामलों में मदद मिलेगी।
शहरी गैस वितरण घरों, औद्योगिक और वाणिज्यिक इकाइयों को स्वच्छ ईंधन (पी. एन. जी.) की आपूर्ति सुनिश्चित करता है।
इसी महीने, पुणे की 20 वर्षीय वेदांगी कुलकर्णी साइकिल चलाकर दुनिया को पार करने वाली सबसे तेज एशियाई बन गई।
एक जनसभा को संबोधित करते हुए उन्होंने पानी को प्रकृति की ओर से एक पवित्र भेंट बताया।
वह राज्य सरकार के एक वर्ष पूरे होने के अवसर पर होने वाले समारोहों में शामिल होंगे।
इसलिए, सरकार का प्रयास है कि प्रत्येक नागरिक के लिए किफायती स्वास्थ्य सेवा सुनिश्चित की जाए।
मेरे प्यारे देशवासियों, 1 फरवरी 2017 को भारतीय तटरक्षक बल 40 साल पूरे कर रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत 2 अक्टूबर से महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मनाएगा।
डिजिटल अवसंरचना क्षेत्र में, वामपंथी चरमपंथियों से प्रभावित जिलों में 2187 मोबाइल टावर स्थापित किए गए हैं।
मैं ट्रेन दुर्घटना के कारण घायल हुए सभी लोगों के शीघ्र स्वास्थ्य लाभ की प्रार्थना करता हूं।
परीक्षा अपने आप में एक आनंददायक अवसर होना चाहिए।
उन्होंने कहा कि "हाई-स्पीड कॉरिडोर" भविष्य में तेजी से विकास के लिए क्षेत्र होंगे।
प्रधानमंत्री ने पटना में रिवर फ्रंट विकास के पहले चरण का उद्घाटन किया।
14. 6 करोड़ से अधिक लोग अकेले रसोई गैस पर बैंक खातों के माध्यम से प्रत्यक्ष नकद सब्सिडी प्राप्त कर रहे हैं।
उनकी उपलब्धि और भी विशेष है क्योंकि उन्होंने अपने जीवन में भारी चुनौतियों को अपनी सफलता की कुंजी बना लिया है।
हमारे सबसे बड़े राज्यों में से एक, महाराष्ट्र ने पहले ही इस दिशा में अपनी एक योजना अपना ली है।
अन्य तीन टर्मिनल साहिबगंज, हल्दिया और गाज़ीपुर में निर्माणाधीन हैं।
इस क्षेत्र में विदेशी निवेश आमंत्रित किया गया है।
हालांकि, मुझे इस तथ्य पर संतोष है कि छह महीने की अवधि के भीतर भारत और पुर्तगाल के बीच यह दूसरा शिखर सम्मेलन है।
उनके पिता एक मजदूर हैं और माँ एक मछली विक्रेता हैं।
प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि रक्षा सहयोग भारत और जापान के बीच संबंधों का एक प्रमुख स्तंभ है।
साइप्रस भारत में 8वां सबसे बड़ा निवेशक है।
ईंधन की अनुमानित दैनिक बचत 27 लाख रुपये है।
90 प्रतिशत से अधिक अनुमोदन स्वचालित मार्ग पर दिए गए हैं।
केंद्र केरल, तमिलनाडु और लक्षद्वीप की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए 325 करोड़ रुपये की तत्काल वित्तीय सहायता भेजेगा।
व्यापार में बोहरा समुदाय द्वारा दिखाई गई ईमानदारी के बारे में बात करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार जी. एस. टी., दिवाला और दिवालियापन संहिता के माध्यम से ईमानदार व्यापारियों और श्रमिकों को प्रोत्साहित करती है।
प्रधानमंत्री ने सीलोन श्रमिक कांग्रेस और तमिल प्रगतिशील गठबंधन के प्रतिनिधियों से भी मुलाकात की।
साइप्रस और भारत के बीच घनिष्ठ आर्थिक संबंध हैं।
हम पर्यावरण की रक्षा की दिशा में काम करने वाले उन सभी व्यक्तियों और संगठनों की इच्छाशक्ति और दृढ़ संकल्प को सलाम करते हैं।
गुजरात ने हमारे देश के इतिहास में विशेष रूप से स्वतंत्रता आंदोलन के दौरान महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
वास्तव में, अब हम उस दौर से गुजर रहे हैं जिसे कई लोगों ने 'एशियाई सदी' कहा है।
श्री नरेन्द्र मोदी ने भारत के 100 सबसे पिछड़े जिलों के लिए एक मिशन मोड दृष्टिकोण का भी आह्वान किया।
सशस्त्र बलों को पत्र और संदेश भेजने के लिए लोगों से आग्रह करने और आमंत्रित करने के लिए एक समग्र अभियान शुरू किया गया है।
उन्होंने कहा कि वे समाज के सभी वर्गों में प्रिय और सम्मानित व्यक्ति थे।
कठिनाई और पीड़ा के इस क्षण में, उनकी सेवा एक उज्ज्वल उदाहरण के रूप में सामने आती है।
प्रधानमंत्री ने अनुसूचित जातियों और अन्य पिछड़ी जातियों के लिए उठाए गए कदमों का भी उल्लेख किया।
समूह के साथ बातचीत करते हुए प्रधानमंत्री ने इस पहल के लिए समूह के सदस्यों की सराहना की।
शोक संतप्त परिवारों के साथ हमारी एकजुटता है।
उन्होंने ईरानी परमाणु कार्यक्रम से संबंधित सभी मुद्दों को शांतिपूर्ण और बातचीत के माध्यम से हल करने का आह्वान किया।
हालांकि, ज्यादातर समय घर की स्थिति ऐसी होती है कि अंपायर खिलाड़ियों की तुलना में अधिक परेशानी में होते हैं।
यदि दुनिया को समग्र रूप से विकसित होना है, तो उत्पादकों और उपभोक्ताओं के बीच पारस्परिक रूप से सहायक संबंध होना चाहिए।
हमारे माता-पिता, आज भी, पढ़ाई और शिक्षा पर ध्यान केंद्रित करने पर जोर देते हैं।
प्रत्येक युवा खिलाड़ी का जुनून और समर्पण नए भारत की पहचान है।
यदि किसी देश के युवाओं में ये गुण हैं, तो वह देश न केवल अर्थव्यवस्था और विज्ञान और प्रौद्योगिकी जैसे क्षेत्रों में प्रगति करेगा, बल्कि खेल के क्षेत्र में भी नाम रोशन करेगा।
सुरक्षा और रक्षा सहयोग ने हमारे संबंधों में नए आयाम जोड़े हैं।
प्रधानमंत्री ने स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के चरणों में विशेष प्रार्थना की।
जापानी लोगों ने सतत विकास में दुनिया का नेतृत्व किया है।
प्रधानमंत्री ने हमारे इतिहास और हमारी समृद्ध पुरातात्विक विरासत पर गर्व करने के महत्व पर जोर दिया।
उन्होंने कहा कि यह कदम, जो पर्यटन को बदल देगा, एक निरंतर प्रयास है।
भारत डायमंड एक्सचेंज में विशेष अधिसूचित क्षेत्र नवंबर, 2015 में चालू हुआ।
इस योजना के तहत ऋण लेने वाले लाभार्थी को 2 लाख रुपये तक की ऋण राशि पर ब्याज सब्सिडी प्रदान की जाएगी।
मैं हमारे लोकतंत्र को मजबूत करने के लिए लगातार प्रयास करने के लिए चुनाव आयोग की सराहना करता हूं।
ट्रेन से दोनों शहरों के बीच यात्रा के समय में काफी कमी आने की उम्मीद है।
दोनों नेताओं ने वैश्विक समृद्धि और सुरक्षा प्राप्त करने के लिए अपनी-अपनी विदेश नीति के दृष्टिकोण पर भी विचार साझा किए।
सौभाग्य से मुझे अपने साहसी और बहादुर सुरक्षाकर्मियों के साथ दीपावली मनाने का एक और मौका मिला।
देहरादून से डबलिन तक, शंघाई से शिकागो तक, जकार्ता से जोहान्सबर्ग तक हर जगह योग है।
उन्होंने इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए हमेशा 125 करोड़ से अधिक नागरिकों को प्रेरित करना जारी रखा।
अगर इतनी कम उम्र में उसकी दुनिया टूट जाती है तो किसी की दर्दनाक मानसिक स्थिति की कल्पना की जा सकती है!
इसी भावना के साथ, जब मैं राज्य का मुख्यमंत्री था, तब मैंने वंचे गुजरात के नाम से इसी तरह का आंदोलन शुरू किया था।
दुनिया के लगभग सभी देशों ने योग दिवस को अपना बना लिया है।
उन्होंने कहा कि इस तरह की नकली संसदें हमारे युवाओं के बीच चर्चा की भावना को आगे बढ़ाएंगी।
दोनों पक्ष संयुक्त निवेश, उत्पादन, प्रसंस्करण और कुशल श्रम के माध्यम से बहुमूल्य धातुओं, खनिजों, प्राकृतिक संसाधनों और लकड़ी सहित वन उत्पादों में संयुक्त सहयोग के अवसरों का पता लगाने पर सहमत हुए।
अब इसे एक वैश्विक सर्वोत्तम अभ्यास के रूप में मान्यता दी गई है।
मैं इस कार्यक्रम के आयोजन और इसे एक बड़ी सफलता बनाने में उनकी सहायता और प्रयासों के लिए मुख्यमंत्री, सिद्धरमैह जी और उनकी पूरी सरकार को धन्यवाद देना चाहता हूं।
द्वीपों के परिवार और सामूहिक परंपराओं के बारे में बात करते हुए, उन्होंने कहा कि यह पिछले कुछ वर्षों से भारतीय समाज की एक ताकत रही है।
स्वतंत्रता संग्राम के दौरान सभी वर्गों और सभी क्षेत्रों के लोगों ने महात्मा गांधी के आह्वान पर खुद को समर्पित कर दिया।
हिंदू धर्म के विश्वकोश जैसे कार्य, जब विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध कराए जाते हैं, तो देश के भीतर अन्य परंपराओं और संस्कृतियों के बारे में जागरूकता बढ़ जाती है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय युद्ध स्मारक के अलावा राष्ट्रीय पुलिस स्मारक की भी स्थापना की गई है।
मैं सभी बहादुर लोगों को दिल की गहराई से सलाम करता हूं।
इससे 10 करोड़ से अधिक गरीब और कमजोर परिवारों को सालाना 7000 डॉलर से अधिक का लाभ मिलेगा।
हमारा दोनों देशों के बीच रक्षा सहयोग मजबूत आपसी विश्वास पर आधारित है।
नर्मदा से लाभान्वित होने वाले गुजरात और महाराष्ट्र के लोगों और किसानों की ओर से प्रधानमंत्री ने नर्मदा सेवा यात्रा के लिए मध्य प्रदेश के लोगों और सरकार को धन्यवाद दिया।
33. दोनों पक्षों ने अन्य बातों के साथ-साथ संयुक्त वैज्ञानिक अनुसंधान के क्षेत्र में आर्कटिक में पारस्परिक रूप से लाभकारी सहयोग के विकास में रुचि व्यक्त की।
उन्होंने कहा, "अग्नि-5 का सफल परीक्षण प्रत्येक भारतीय को बहुत गर्व महसूस कराता है।
उन्होंने एकता की दीवार का उद्घाटन किया।
वर्तमान में, क्षेत्र के अधिकांश देशों में, बीमा की पहुंच केवल मध्यम और उच्च-मध्यम आय समूहों तक ही सीमित है।
वे वर्तमान में "वतन को जानो" पहल के हिस्से के रूप में भारत के विभिन्न हिस्सों का दौरा कर रहे हैं।
राष्ट्रपति गनी ने शहीद सैनिकों के परिवारों के प्रति संवेदना व्यक्त की।
यह समझौता ज्ञापन पांच साल की अवधि के लिए लागू रहेगा।
आज राष्ट्रपति और मैंने विस्तृत चर्चा की है।
यह एक ऐसा क्षेत्र है जिसमें भारत को प्रतिस्पर्धी बने रहने के लिए सुधार करने की आवश्यकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "हमने सामान्य श्रेणी के गरीबों के लिए आरक्षण के अलावा उच्च शिक्षा, तकनीकी और व्यावसायिक संस्थानों में शिक्षा सुविधाएं प्रदान करने के लिए एक बड़ा कदम उठाया है।
प्रधानमंत्री ने खाद्य, जल, स्वास्थ्य और ऊर्जा जैसे क्षेत्रों में नवाचार के लिए भारत और इज़राइल के बीच सहयोग की बात की।
हमें आपके साथ योग और आयुर्वेद जैसी भारत की समग्र स्वास्थ्य सेवा परंपराओं को साझा करते हुए भी खुशी हो रही है।
पहला राजमार्ग, रेलवे आदि जैसे बुनियादी ढांचे के निर्माण से संबंधित है जबकि दूसरा यह सुनिश्चित करना है कि विकास का लाभ लोगों तक पहुंचे।
5. दोनों पक्षों ने सभी राज्यों से वैश्विक तनाव को कम करने और अंतर-राज्यीय संबंधों में सहिष्णुता, सहयोग, पारदर्शिता और खुलेपन के आदर्शों को बढ़ावा देने की दिशा में काम करने का आह्वान किया।
यह सब ऊर्जा की मांग को प्रभावित करेगा।
भारत ई-मोबिलिटी पर काम कर रहा है।
लेकिन जब हम गणेश उत्सव का उल्लेख करते हैं तो लोकमान्य तिलक जी को याद करना स्वाभाविक है।
आज के लिए बहुत-बहुत शुभ कामनाएँ।
पिछले दो वित्तीय वर्षों में हमें प्रत्यक्ष विदेशी निवेश के रूप में लगभग 55 अरब डॉलर प्राप्त हुए हैं।
मेरे प्यारे देशवासियों, आज जैसा कि हम नेताजी सुभाष चंद्र बोस का उल्लेख करते हैं, वह भी 'मन की बात' में, मैं आपके साथ नेताजी के जीवन की एक घटना साझा करना चाहूंगा।
इस कार्यक्रम में पुर्तगाल के महामहिम प्रधानमंत्री, सूरीनाम के उपराष्ट्रपति, मलेशिया और मॉरीशस के माननीय मंत्रियों का स्वागत करते हुए मुझे विशेष रूप से खुशी हो रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि "स्वच्छता हमारी जिम्मेदारी है" की भावना को सभी के बीच विकसित करने की आवश्यकता है।
कोलकाता में एक मैच के दौरान विपरीत टीम के एक खिलाड़ी ने हॉकी स्टिक से उनके सिर पर वार किया।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों के साथ द्वीपक्षीय साझेदारी और आपसी हित के अन्य मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान किया।
आई. पी. पी. बी. बचत और चालू खाते, धन हस्तांतरण, प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण, बिल और उपयोगिता भुगतान, और उद्यम और व्यापारी भुगतान जैसे उत्पादों की एक श्रृंखला प्रदान करेगा।
मसाला मार्ग के माध्यम से यूरोप और दक्षिण पूर्व एशिया के साथ हमारा व्यापार तालमेल सर्वविदित है।
इसके अलावा, मैं 5 सितंबर को राष्ट्रपति शी जिनपिंग द्वारा आयोजित एक उभरते बाजारों और विकासशील देशों की वार्ता में ब्रिकस भागीदारों सहित नौ अन्य देशों के नेताओं के साथ बातचीत करने के लिए उत्सुक हूं।
आधुनिक जीवन के तनावों से सांत्वना की खोज, अक्सर लोगों को तंबाकू, शराब या यहां तक कि नशीली दवाओं की ओर ले जाती है।
प्रधानमंत्री सभा को संबोधित करेंगे।
मैं सभी राजनीतिक दलों से उत्कृष्ट योगदान के साथ एक अच्छी, स्वस्थ बहस की उम्मीद करता हूं।
मैं हाल ही में नई दिल्ली में आयोजित कृषि उन्नति मेले में गया था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत सरकार का एक-एक रुपया और हर संसाधन भारतीयों के कल्याण के लिए समर्पित है।
इस अवसर को चिह्नित करने के लिए दुनिया भर में योग से संबंधित कार्यक्रमों की एक श्रृंखला आयोजित की जा रही है।
मुझे इसमें निवेशकों के लिए अपार संभावनाएं दिखाई देती हैं।
उन्होंने कहा कि वह गरीबों और मध्यम वर्ग के लिए किफायती स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
इस संकल्प की दिशा में प्रगति के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि अब तक 11 करोड़ से अधिक मृदा स्वास्थ्य कार्ड वितरित किए जा चुके हैं।
उन्होंने कहा कि हमारे पूर्वजों की नवीन भावना को जीवित रखा जाना चाहिए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने कृषि और खाद्य उद्योग में सहयोग के लिए भारत और यूक्रेन के बीच समझौते पर हस्ताक्षर करने को मंजूरी दे दी है।
उनका जीवन पीड़ा को कम करने और समाज से अन्याय को दूर करने के लिए समर्पित था।
प्रधानमंत्री की शहर की यह दूसरी यात्रा है।
इस समझौता ज्ञापन पर 6 जनवरी, 2017 को नई दिल्ली में हस्ताक्षर किए गए थे।
इसी तरह, आप देख सकते हैं कि वर्तमान में प्रयास जारी हैं और लोकसभा और राज्य विधानसभाओं के चुनाव एक साथ कराने के बारे में चर्चा हो रही है।
लेकिन देश की भलाई के लिए किसी न किसी को ऐसे सख्त फैसले लेने पड़ते हैं।
पढ़ना किसी की सोच को व्यापक बनाने में मदद कर सकता है।
नई दिल्ली में इंडिया गेट के पास राष्ट्रीय युद्ध स्मारक, स्वतंत्रता के बाद राष्ट्र की रक्षा में अपने प्राणों की आहुति देने वाले हमारे सैनिकों के लिए एक उपयुक्त श्रद्धांजलि है।
इसलिए हम सब मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जहां गरीबों के पास बिजली और पानी के साथ पक्का घर होगा।
हमने उन बाधाओं को दूर करने पर ध्यान केंद्रित किया है जो हमें अपनी पूरी क्षमता प्राप्त करने से रोक रही थीं।
वे मेरे जैसे कार्यकर्ताओं के लिए एक प्रेरणा थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार किसानों को पर्याप्त पानी देने के लिए हर संभव प्रयास करेगी।
प्रधानमंत्री ने सहकारी आंदोलन में "भावना" को संरक्षित करने के महत्व पर जोर दिया, जो उन्होंने कहा कि ग्रामीण क्षेत्रों में अभी भी काफी हद तक बरकरार है।
हमारा घरेलू बाजार खंडित हो गया है।
घंटों के भीतर, वीडियो ने ट्विटर और फेसबुक जैसे प्लेटफार्मों पर जबरदस्त रुचि पैदा कर दी है।
पिछले दो वर्षों में, हम कॉर्पोरेट पक्ष में कम कर व्यवस्था की ओर बढ़े हैं।
उन्होंने उन्हें कड़ी मेहनत से अध्ययन करने और खेलों में भी गहरी रुचि विकसित करने का आह्वान किया।
ये अनुभव आपके जीवन को समृद्ध करेंगे।
उन्होंने कहा कि आई. पी. पी. बी. का आज का शुभारंभ इस उद्देश्य को प्राप्त करने की दिशा में एक और कदम है।
स्वास्थ्य और कल्याण केंद्र सार्वभौमिक स्वास्थ्य कवरेज सुनिश्चित करने में आयुष्मान भारत के महत्वपूर्ण घटकों में से एक है।
यही कारण है कि दुनिया भर में योग की स्वीकृति इतनी तेजी से बढ़ रही है।
उन्होंने देश की सुरक्षा के लिए किए जा रहे कार्यों के लिए देश के सुरक्षा तंत्र की सराहना की।
यह एक ऐसा युद्ध था जिसमें भारत सीधे तौर पर शामिल नहीं था, फिर भी हमारे सैनिक दुनिया भर में सिर्फ शांति के लिए लड़े।
हम दुनिया के अन्य हिस्सों, विशेष रूप से एशिया और अफ्रीका में विकास की प्रक्रिया में जापान के विशाल योगदान से भी परिचित हैं।
आज जिस चरण का उद्घाटन किया जा रहा है, वह अलुवा से पलारीवट्टम तक चलेगा।
आपके योगदान को पूरे श्रीलंका और उससे बाहर गहराई से महत्व दिया जाता है।
आज भी ज्ञान सबसे अच्छा मार्गदर्शक प्रकाश है।
स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं के परिणामस्वरूप विस्तार से बड़ी संख्या में नौकरियों का सृजन होगा।
उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक आर्थिक विकास में योगदान करने के अपने-अपने प्रयासों के बारे में बात की।
प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) की प्रगति की समीक्षा के दौरान, प्रधानमंत्री ने 2022 तक सभी के लिए आवास प्रदान करने के लिए केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता को रेखांकित किया।
यह न केवल अब तक का सबसे अधिक एफ. डी. आई. है, बल्कि भारत में एफ. डी. आई. में भी सबसे अधिक वृद्धि है।
पीएम-एसवाईएम 'आयुष्मान भारत' के तहत प्रदान किए गए स्वास्थ्य कवरेज और 'प्रधानमंत्री जीवन ज्योति बीमा योजना' और 'प्रधानमंत्री सुरक्षा बीमा योजना' के तहत प्रदान किए गए जीवन और विकलांगता कवरेज के साथ, असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों के लिए उनके बुढ़ापे में व्यापक सामाजिक सुरक्षा कवरेज सुनिश्चित करेगा।
कुछ श्रोता बच्चों द्वारा किए गए प्रयासों के फोटो ग्राफ भेजते हैं जबकि अन्य इन प्रयासों में युवाओं की भूमिका का उल्लेख करते हैं।
इसी अवधि में 11,641 अतिरिक्त बस्तियों को सड़कों से जोड़ा गया है।
मेरे प्यारे देशवासियों, 'मन की बात' में आकाशवाणी भी रचनात्मकता और कल्पना के असंख्य नए रंगों का संचार करता है।
उन्होंने कहा कि जिला स्तर पर उचित मानचित्रण की प्रबल आवश्यकता है ताकि हम अपनी प्रतिभा की सीमा को समझ सकें और तदनुसार बुनियादी ढांचे के लिए योजना बना सकें।
प्रधानमंत्री ने अभूतपूर्व स्थिति की चुनौतियों का सामना करने में किए गए प्रयासों के लिए राज्य सरकार की सराहना की।
प्रधानमंत्री स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के चरणों में विशेष प्रार्थना करेंगे।
इस बार प्रत्येक भक्त संगम में पवित्र डुबकी लगाने के बाद पवित्र अक्षयावत के दर्शन कर सकेगा।
इस परियोजना का एक अन्य उल्लेखनीय पहलू यह है कि कोच्चि मेट्रो रेल प्रणाली में काम करने के लिए लगभग एक हजार महिलाओं और 23 ट्रांसजेंडरों का चयन किया जा रहा है।
61. हमारा संकल्प आतंकवाद, सांप्रदायिकता और जातिवाद से मुक्त ऐसे भारत का निर्माण करना है।
पिछले कुछ समय से लगातार बारिश की खबरें आ रही हैं।
उन्होंने कहा कि आज भारत न केवल दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था है, बल्कि वह देश भी है जो गरीबी को सबसे तेजी से समाप्त कर रहा है।
भारत ने कई महान हॉकी खिलाड़ी पैदा किए हैं।
मुझे उम्मीद है कि यह नया पाठ्यक्रम इस पेशे में शामिल होने वाले नए उम्मीदवारों के वित्तीय कौशल को और मजबूत करेगा।
इस निर्णय से भारत के अधिकांश करदाताओं को लाभ होगा।
(ख) औषधि विनियमन और औषधि गुणवत्ता नियंत्रण;
मैं आपके साथ हमारे द्वीपक्षीय संबंधों को एक नए स्तर पर ले जाने की दृढ़ प्रतिबद्धता साझा करता हूं।
उनके कुछ आगंतुक सुविधाओं के शुभारंभ के लिए एक पट्टिका का अनावरण करने की संभावना है।
उन्होंने 15 अगस्त, 2018 तक 115 आकांक्षी जिलों के 45,000 अतिरिक्त गांवों को सात प्रमुख योजनाओं का सार्वभौमिक कवरेज प्रदान करने के लिए केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता को दोहराया।
मैं ब्राजील की कंपनियों का भारत में आने और निवेश करने और दीर्घकालिक वाणिज्यिक साझेदारी करने के लिए स्वागत करता हूं।
मेरे प्यारे देशवासियों, मैं योग शिक्षक नहीं हूँ।
आई. ई. एफ.-16 का विषय "वैश्विक ऊर्जा सुरक्षा का भविष्य" है।
और उसके लिए भी आपको सख्त कदम उठाने होंगे।
उन्होंने चुनौती मार्ग में शहरों की भागीदारी की सराहना की।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने इस कार्यक्रम को भारतीय परंपराओं का एक उदाहरण बताया।
हर कोई इसके बारे में बात करता है लेकिन क्या जल संरक्षण के प्रति हमारी कोई जिम्मेदारी नहीं है?
उनमें अंग्रेजों को उनके गलत कार्यों के बारे में एक दर्पण दिखाने का साहस था।
पाइका विद्रोह (पाइका बिद्रोहा) 1817 में ओडिशा में ब्रिटिश शासन के खिलाफ लड़ा गया था।
यह भुगतान चीनी मिलों के माध्यम से किसानों को सुनिश्चित किया गया था।
ऐसे परिदृश्य में उपभोक्ता संरक्षण एक महत्वपूर्ण घटक है जो इस क्षेत्र में व्यापार को बढ़ाता है और मजबूत करता है।
इसलिए अगर भारत में कोशिश की जाती तो घर निर्माण में नई तकनीक के उपयोग से लाभ और बढ़ जाता।
रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन (डी. आर. डी. ओ.) ने बहुत कम समय में इस स्मारक को तैयार किया है।
महात्मा गांधी के दर्शन ने पूरी दुनिया को प्रेरित किया है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि सहायक सचिव कार्यक्रम सबसे कनिष्ठ और सबसे वरिष्ठ अधिकारियों को एक-दूसरे के साथ बातचीत करने का अवसर प्रदान करता है।
"यह जानकर खुशी हुई कि पूरे त्रिपुरा में लोगों ने महाराजा बीर बिक्रम किशोर देबबर्मा माणिक्य बहादुर की जयंती को अपार उत्साह के साथ मनाया।
मुझे उम्मीद है कि वे प्लास्टिक प्रदूषण पर अंकुश लगाने में अनुकरणीय काम करना जारी रखेंगे।
इसके परिणामस्वरूप, इस क्षेत्र में और अधिक आवासीय और वाणिज्यिक परिसर विकसित होंगे।
उन्होंने कहा कि पिछले तीन वर्षों में भारत में केंद्र सरकार ने लोगों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार पर ध्यान केंद्रित किया है।
इस समझौता ज्ञापन से अकादमी को देश में उच्च सिविल सेवाओं के लिए एक प्रशिक्षण संस्थान चलाने के अपने कुछ अनुभव को एन. आई. पी. ए. एम. में प्रसारित करने में मदद मिलेगी।
उन्होंने राज्य में जन धन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, फसल बीमा योजना और सौभाग्य जैसी योजनाओं के लाभ के बारे में बताया।
इन संशोधनों ने हमारी मध्यस्थता प्रक्रिया को वैश्विक सर्वोत्तम प्रथाओं के अनुरूप बना दिया है।
प्रतिनिधिमण्डल ने निकट भविष्य में भारत को पांच खरब डॉलर की अर्थव्यवस्था बनाने के लिए प्रधानमंत्री के दृष्टिकोण के प्रति अपना मजबूत समर्थन व्यक्त किया।
उन्होंने उन अधिकारियों की सराहना की जिन्होंने इस परिवर्तन को सुविधाजनक बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
उन्होंने कहा कि भारतीयों का उन पर विश्वास कम करने का भी प्रयास किया गया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार सभी परियोजनाओं को समय पर पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि वैज्ञानिक दृष्टिकोण, तकनीकी नवाचार और अनुसंधान और विकास के माध्यम से स्नातक छात्र कृषि को एक लाभदायक पेशे में बदलने में सक्रिय भूमिका निभाएंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय कुष्ठ उन्मूलन कार्यक्रम के तहत इस देश से कुष्ठ रोग को समाप्त करने का प्रयास महात्मा गांधी के दृष्टिकोण को श्रद्धांजलि है।
उन्होंने कहा कि आदि शंकर ने वेदों और उपनिषदों के माध्यम से भारत को एकजुट किया था।
बड़ी संख्या में निजी कंपनियों को पोर्टल से जोड़ा गया है।
वे जलवायु परिवर्तन, सतत विकास, खाद्य सुरक्षा आदि सहित वैश्विक चुनौतियों के स्थायी समाधानों को सुविधाजनक बनाने में सकारात्मक और रचनात्मक तरीके से संयुक्त रूप से योगदान करने पर सहमत हुए।
एक बार फिर रामनवमी के अवसर पर आप सभी को मेरी ओर से बहुत-बहुत बधाई।
गुरु नानक देव जी न केवल सिखों के पहले गुरु हैं, बल्कि वे पूरी दुनिया के गुरु हैं।
भारत में नया व्यवसाय शुरू करना अब पहले से कहीं अधिक आसान हो गया है।
हालांकि, कानूनी सुधार केवल तभी वांछित परिणाम दे सकते हैं जब एक प्रभावी और कुशल विवाद समाधान तंत्र हो।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल को आश्वासन दिया कि केंद्र सरकार उनकी मांगों पर विचार करेगी।
हमने लिस्बन विश्वविद्यालय में भारतीय अध्ययन के लिए एक पीठ स्थापित की है।
उन्होंने पाकिस्तान के लोगों से अपने शासकों को भ्रष्टाचार और नकली नोटों से लड़ने के लिए कहने का आह्वान किया।
उन्होंने कहा कि इसका कार्यान्वयन एक जटिल कार्य है जो भविष्य के मामले-अध्ययन का विषय हो सकता है।
दोनों पक्षों ने ब्रिकस और आई. टी. यू. सहित विभिन्न मंचों पर आपसी समर्थन और तालमेल जारी रखने का संकल्प लिया।
हम सब मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जो आतंकवाद, सांप्रदायिकता और जातिवाद से मुक्त हो।
विमानन क्षेत्र में वृद्धि से 2040 तक विमानन ईंधन की मांग चार गुना बढ़ने की उम्मीद है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज 71वें स्वतंत्रता दिवस पर लाल किले की प्राचीर से राष्ट्र को संबोधित किया।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत शहरों और गांवों में गरीबों को स्थायी घर देने के लिए एक व्यापक अभियान चलाया जा रहा है।
वाणिज्य और उद्योग मंत्री और नागरिक उड्डयन मंत्री सुरेश प्रभु के नेतृत्व में भारतीय प्रतिनिधिमंडल ने सितंबर 2018 में व्लादिवोस्तोक में पूर्वी आर्थिक मंच में भाग लिया था।
एक स्वच्छ और स्वस्थ भारत एक समृद्ध भारत का भी प्रतीक होगा।
और पिछला साल हमारे राजनयिक संबंधों का रजत जयंती वर्ष भी था।
भारत की सफलता के लाभ हमारे भागीदारों के लिए उपलब्ध हैं!
उन्होंने इस प्रतिमा के निर्माण से जुड़े सभी लोगों को बधाई दी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री नोएडा में एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
इसे विद्या, ज्ञान की पूजा करने का अवसर माना जाता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने कानून और न्याय के क्षेत्र में दोनों देशों के बीच सहयोग और एक संयुक्त सलाहकार समिति के गठन के संबंध में भारत और यूनाइटेड किंगडम के बीच एक समझौता ज्ञापन (एमओयू) पर हस्ताक्षर करने को मंजूरी दे दी है।
उजिरे में एक जनसभा में प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री जन धन योजना खाताधारकों को रुपे कार्ड वितरित किए।
प्रधानमंत्री सुलवाडे जामफाल कनोली लिफ्ट सिंचाई योजना की आधारशिला रखेंगे।
प्रधानमंत्री ने बाद में हरिद्वार जिले में पतंजलि अनुसंधान संस्थान का उद्घाटन किया।
उन्होंने एस. डी. आर. एफ. के तहत 500 करोड़ रुपये की तत्काल अतिरिक्त सहायता की घोषणा की।
मैं भारत की पहल का समर्थन करने और इसे इस स्तर पर लाने में सक्रिय भूमिका निभाने के लिए यू. एन. सी. टी. ए. डी. का भी आभार व्यक्त करना चाहूंगा।
उन्होंने कहा कि एक समाज के रूप में हमारे इतिहास से जुड़े रहना आवश्यक है।
इस समय, एक मजबूत प्रतिक्रिया की अपेक्षाएँ और भावनाएँ हैं जो काफी स्वाभाविक है।
17. उन्होंने भारतीय राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम और रूसी लघु और मध्यम व्यापार निगम के बीच समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर का स्वागत किया।
लोगों ने उन्हें चक्रवात के कारण होने वाली कठिनाइयों के बारे में समझाया।
प्रधानमंत्री ने पूर्वोत्तर में पर्यटन की अपार संभावनाओं के बारे में भी बताया।
विशेष रूप से, उन्होंने कौशल विकास और पर्यटन जैसे क्षेत्रों में नवीन दृष्टिकोण अपनाने का आह्वान किया।
हमारी ऊर्जा साझेदारी, हमारे संबंधों में एक महत्वपूर्ण सेतु है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह हमारे देश के सर्वश्रेष्ठ वक्ताओं में से एक हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने बाह्य अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग में सहयोग पर भारत और अफगानिस्तान के बीच समझौता ज्ञापन को कार्योत्तर मंजूरी दे दी है।
उन्होंने कहा कि वाराणसी में पर्यटन की अपार संभावनाएं हैं और शहर को स्वच्छ रखने के लिए सभी प्रयास किए जाने चाहिए।
59. दोनों पक्षों ने वैश्विक अप्रसार को और मजबूत करने के लिए अपनी प्रतिबद्धता दोहराई।
वह 240 लाभार्थी परिवारों के ई-गृह प्रवेश को देखेंगे।
उन्होंने यह भी उल्लेख किया कि खेल व्यक्तित्व के विकास, आत्मविश्वास निर्माण और समग्र विकास में मदद करते हैं।
इन किलों की सुरक्षा मराठा नौसेना की जिम्मेदारी थी।
हमारे संबंधों में बढ़ती गहराई और विविधता हमारी एक्ट ईस्ट नीति और आरओके की नई दक्षिणी नीति के बीच सद्भाव से बढ़ी है।
साथ ही, राज्य की एक महत्वपूर्ण जिम्मेदारी अपने नागरिकों की रक्षा करना है।
दोनों पक्षों का उद्देश्य आपसी लाभ समानता और पारस्परिकता के आधार पर नए और नवीकरणीय मुद्दों पर तकनीकी द्विपक्षीय सहयोग को प्रोत्साहित करने और बढ़ावा देने के लिए एक सहकारी संस्थागत संबंध का आधार स्थापित करना है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "यह स्मारक हमें स्वतंत्रता के लिए हमारे देश के लोगों के महान बलिदानों की याद दिलाता है।"
हम बैंक और उसके सदस्यों के साथ अपने जुड़ाव को गहरा करने का यह अवसर पाकर खुश हैं।
मैं आप में से उन लोगों को धन्यवाद और बधाई देना चाहता हूं जो पहले से ही भारत में हैं।
उन्होंने शिक्षा और सामाजिक सुधार को अत्यधिक महत्व दिया।
पर्यटन में मूल्यवर्धन तभी होगा जब हम न केवल एक आगंतुक के रूप में बल्कि एक छात्र के रूप में भी यात्रा करेंगे और आत्मसात करने, समझने और अनुकूलित करने का प्रयास करेंगे।
उन्होंने एनआरआई समुदाय से भारत दर्शन के लिए हर साल कम से कम पांच विदेशी परिवारों को भारत आने के लिए प्रेरित करने की भी अपील की।
हम आज यहाँ इस विश्वास पर कार्य करने के लिए हैं कि हम मनुष्य के रूप में इस ग्रह में बदलाव ला सकते हैं।
हमारी 'मेक इन इंडिया' पहल के माध्यम से निवेश को 'डिजिटल इंडिया' और 'स्किल इंडिया' जैसे कार्यक्रमों द्वारा अच्छी तरह से समर्थन दिया गया है।
साथियों, मुद्रास्फीति को नियंत्रण में रखने से गरीब और मध्यम वर्ग के उपभोक्ताओं को आर्थिक लाभ हुआ है।
आपको मेरी ओर से बहुत-बहुत बधाई और शुभ कामनाएँ।
इस दिशा में, प्रधानमंत्री की बातचीत मिशन में शामिल विभिन्न हितधारकों को एक साथ लाएगी।
लाल किले से प्रधानमंत्री के स्वच्छता अभियान की घोषणा का मजाक उड़ाने वालों को करारा जवाब देते हुए उन्होंने कहा कि आज व्यापक स्वच्छता अभियान के कारण 97 प्रतिशत आबादी के पास अब स्वच्छ शौचालय हैं।
महात्मा गांधी की 150वीं जयंती के उपलक्ष्य में देश भर में कई कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं।
नई दिवाला और दिवालियापन संहिता से निवेशकों के लिए बाहर निकलने में आसानी होगी।
इस अवसर पर कई केंद्रीय मंत्री और अन्य गणमान्य व्यक्ति उपस्थित थे।
दोनों नेता इस बात पर सहमत हुए कि दो प्रमुख देशों और उभरती अर्थव्यवस्थाओं के रूप में, भारत और चीन को अपने विशाल विकासात्मक अनुभवों और राष्ट्रीय क्षमताओं को देखते हुए, 21वीं सदी में मानव जाति के सामने आने वाली चुनौतियों के लिए अभिनव और टिकाऊ समाधान प्रदान करने में नेतृत्व करने के लिए हाथ मिलाना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत फुटबॉल में बहुत कुछ हासिल कर सकता है।
एक ही खेल को अलग-अलग स्थानों पर अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
इन तस्वीरों को देखने पर ही आपकी निराशा उम्मीद में बदल जाएगी।
पिछले साल, हमारी पूंजी और निवेश संबंधों को बढ़ावा देने के लिए, हमने दोहरे कराधान से बचने के समझौते को संशोधित किया है।
यह हमारी लोकतांत्रिक परंपराओं से अपने पंख प्राप्त करता है, धन और मूल्य सृजन दोनों पर जोर देता है, उद्यम की एक मजबूत भावना और अपनी अर्थव्यवस्था को आधुनिक बनाने और समृद्ध करने की खोज करता है।
हमारे पास 30 करोड़ से अधिक मध्यम वर्ग के उपभोक्ता हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अर्ध-कुंभ के लिए आने वाले भक्तों के लिए एक अनूठा अनुभव सुनिश्चित करने के लिए हर संभव प्रयास किया जा रहा है।
इन्हें "पोषण समृद्ध और जलवायु स्मार्ट" फसलें कहा जा सकता है।
स्वस्थ और खुशहाल मानवता के लिए योग के बारे में समझ को और विकसित करना हमारी जिम्मेदारी है।
इन स्थानों की चार दीवारों के भीतर किसी भी प्रकार का कचरा या गंदगी का संचय अशुद्ध माना जाता है।
यह दर्शाता है कि अंतर्राष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग अब राष्ट्रीय राजधानियों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि अब हमारे राज्यों की राजधानियों तक भी फैला हुआ है।
इसमें फोटोग्राफी और जियो-टैगिंग शामिल हैं।
प्रत्येक मृतक के परिवार को 2 लाख रुपये की वित्तीय सहायता प्रदान की जाएगी जबकि बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में गंभीर रूप से घायल व्यक्तियों को 50,000 रुपये की सहायता प्रदान की जाएगी।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छता के प्रति महात्मा गांधी की प्रतिबद्धता का उल्लेख किया।
इन उपायों से ऊर्जा उपयोग की दक्षता में भी वृद्धि हुई है।
"संवाद"-संघर्ष निवारण और पर्यावरण चेतना पर वैश्विक पहल का दूसरा संस्करण आज और कल यांगून में आयोजित किया जा रहा है।
बहन निवेदिता ने अपने स्वास्थ्य की परवाह किए बिना नालियों और सड़कों की सफाई शुरू कर दी।
ये और अन्य परिवर्तन वैश्विक बिरादरी द्वारा देखे गए हैं।
भारत और पुर्तगाल अंतर्राष्ट्रीय क्षेत्र में मजबूत भागीदार हैं।
अगले कुछ हफ्तों में देश भर के विभिन्न शिक्षा बोर्ड दसवीं और बारहवीं कक्षा की बोर्ड परीक्षाओं की प्रक्रिया शुरू करेंगे।
प्रधानमंत्री ने भारत और इज़राइल के बीच संबंधों को परंपराओं, संस्कृति, विश्वास और मित्रता के रूप में वर्णित किया।
उन्होंने कहा कि इन जिलों के लिए निश्चित रूप से कम समय सीमा में विभिन्न मानकों पर विशिष्ट लक्ष्य निर्धारित किए जाने चाहिए।
एक अनुभवी सांसद के रूप में, उन्होंने संसदीय कार्यवाही को समृद्ध किया।
17. सभी राज्यों में टीकों का विस्तार करने का प्रस्ताव।
रूसी पक्ष ने उपरोक्त औद्योगिक गलियारों के ढांचे सहित भारत में संयुक्त परियोजनाओं की प्राप्ति के लिए उपग्रह नौवहन प्रौद्योगिकियों के आधार पर कर संग्रह में अपनी विशेषज्ञता की पेशकश की।
उन्होंने कहा कि कृषि में भी किसानों को लाभान्वित करने के लिए प्रौद्योगिकी के माध्यम से एक नई "संस्कृति" विकसित करने की आवश्यकता है।
ग्रामीण डिजिटल उद्यमी बनाने के लिए काम कर रही एक टीम को जवाब देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि एक ऐसे भारत का निर्माण करना महत्वपूर्ण है जहां सभी को समान अवसर हों।
'परीक्षा पे चर्चा' का एक केंद्र बिंदु यह था कि परीक्षाओं की पूरी प्रक्रिया से संबंधित विभिन्न विषयों पर जीवंत बातचीत हुई।
सौर फोटो-वोल्टिक ऊर्जा अन्य सभी ऊर्जा स्रोतों की तुलना में किफायती हो गई है।
"सबका साथ सबका विकास" दक्षिण एशिया में कार्रवाई और सहयोग के लिए मार्गदर्शक प्रकाश हो सकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमारे युवा कभी भी गुमराह नहीं होंगे।
उनके उत्तर बुद्धि, हास्य और कई अलग-अलग सचित्र उदाहरणों से अलंकृत थे।
अनुसंधान और विकास परियोजनाओं का उद्देश्य विज्ञान और प्रौद्योगिकी के अनुप्रयोग के माध्यम से समाधान प्रदान करके सामाजिक परिवर्तन में तेजी लाना होगा।
वह अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के लिए नवाचार और स्टार्टअप नीति भी जारी करेंगे।
इससे उनकी उत्पादकता भी कम हो जाती है।
ए. आई. आई. बी. ने जनवरी 2016 में अपना वित्तपोषण कार्य शुरू किया।
इसका पदचिह्न जो पूरे दक्षिण एशिया में फैला हुआ है।
प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत ग्रामीण क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
हमारे सबसे प्यारे नेता, हमारे देश के पूर्व प्रधानमंत्री, श्री अटल बिहारी वाजपेयी ने स्पष्ट रूप से कहा था कि मानवाधिकार हमारे लिए अलग धारणा नहीं हैं।
केवल मैं ही नहीं, पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका माननीय राष्ट्रपति के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने केंद्रीय सूची में अन्य पिछड़े वर्गों के उप-वर्गीकरण के मुद्दे की जांच करने के लिए आयोग के कार्यकाल को नवंबर, 2018 तक बढ़ाने को मंजूरी दे दी है।
केंद्र सरकार ने जेनेरिक दवाओं के उपयोग पर जागरूकता पैदा करने और प्रोत्साहन प्रदान करने के लिए 7 मार्च 2019 को पूरे भारत में 'जन औषधि दिवस' के रूप में मनाने का निर्णय लिया था।
इस बैठक में आर्थिक विषयों की देखभाल करने वाले कई केंद्रीय मंत्री शामिल हुए।
उन्होंने कहा कि इस संदर्भ में भारत को दुनिया में अपना स्थान बनाना होगा।
उन्होंने कहा कि यह कार्यक्रम स्वच्छ भारत की दिशा में आंदोलन में अत्यधिक योगदान देने वाले पंचों को सम्मानित करने का अवसर है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने शहरी योजना और विकास के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और सिंगापुर के बीच समझौता ज्ञापन को कार्योत्तर मंजूरी दे दी है।
प्रधानमंत्री ने इंडोनेशिया के सुलावेसी क्षेत्र में हाल ही में आए भूकंप और सुनामी में बहुमूल्य जीवन के नुकसान पर अपनी ओर से और भारत के लोगों की ओर से गहरी संवेदना व्यक्त की।
उन्होंने संविधान को हमारे लोकतांत्रिक ढांचे की आत्मा बताया।
संयुक्त अरब अमीरात विनिर्माण और सेवाओं में हमारे विकास से जुड़कर लाभान्वित हो सकता है।
राष्ट्रपति विडोडो ने शोक और सहायता के प्रस्ताव के लिए प्रधानमंत्री को धन्यवाद दिया।
इससे आपसी विश्वास और व्यापार बढ़ेगा।
सरकार ने बैंकों से लघु उद्योग के लिए ऋण सीमा को कारोबार के 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 25 प्रतिशत करने के लिए भी कहा है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि लोग और गुजरात राज्य और भी मजबूत होकर उभरेंगे और बाढ़ से उत्पन्न चुनौती से सफलतापूर्वक निपटेंगे।
प्रधानमंत्री ने उन्हें इस दृष्टिकोण को प्राप्त करने की दिशा में काम करने का आह्वान किया।
"हमारे युवाओं पर बहुत गर्व है!
पीएम-किसान से लगभग 12 करोड़ किसानों को लाभ होने की उम्मीद है।
उन्होंने कहा कि उन्हें खुशी है कि पिछले कुछ वर्षों में इस लक्ष्य की दिशा में निरंतर प्रगति हुई है।
उन्होंने तीन तलाक के मुद्दे पर प्रधानमंत्री के रुख की सराहना की।
उन्होंने कहा कि समग्र शिक्षा अभियान के तहत शिक्षा के लिए एक व्यापक दृष्टिकोण अपनाया जा रहा है।
अतीत में एक समय था जब भारत के कुछ उत्पादों ने वैश्विक प्रतिष्ठा हासिल की थी।
राजदूत हेली ने राष्ट्रपति ट्रम्प की ओर से बधाई दी।
सबसे पहले, मैं आचेह में हाल ही में आए भूकंप के कारण हुई जनहानि पर अपनी गहरी संवेदना व्यक्त करना चाहता हूं।
इस बातचीत से किसानों से सीधे सुनने का अवसर मिलेगा।
इस संदर्भ में उन्होंने दिवाला और दिवालियापन संहिता का उल्लेख किया।
प्रतिनिधिमण्डल के सदस्यों का स्वागत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि लोकतंत्र की सबसे बड़ी ताकत सद्भाव और सौहार्द (मेल मिलाप) है।
सावरकर ने अपने बहादुर दिलों के साथ लंदन में इंडिया हाउस में पहली स्वतंत्रता संग्राम की 50वीं वर्षगांठ बड़ी धूमधाम से मनाई।
थोड़े ही समय में 2017 का नया साल शुरू होने वाला है।
उन्होंने कहा कि जर्मन नवाचार और भारतीय युवा मिलकर स्टार्ट-अप क्षेत्र में बड़ी गतिशीलता ला सकते हैं।
उन्होंने कहा, "मेरी संवेदनाएं उन लोगों के साथ हैं जिन्होंने जगदलपुर-भुवनेश्वर एक्सप्रेस के पटरी से उतरने के कारण अपने प्रियजनों को खो दिया।
उन्होंने कहा कि 21वीं सदी में उद्यम और नवाचार मार्गदर्शक सिद्धांत होने चाहिए।
भगवान महावीर की जयंती का दिन उनके बलिदान और तपस्या को याद करने का दिन है।
वे भविष्य के संबंधों के लिए व्यापक संभव मंच बनाने के लिए स्थापित तंत्र के माध्यम से अभिसरण के निर्माण के प्रयासों को महत्वपूर्ण रूप से बढ़ाने पर सहमत हुए।
रमजान का यह पवित्र महीना शांति, एकता और सद्भावना के इन मूल्यों को और मजबूत करने में निश्चित रूप से सहायक होगा।
ए. आई. आई. बी. जैसे संस्थानों के माध्यम से क्षेत्रीय बहुपक्षवाद संसाधन जुटाने में मदद करने में केंद्रीय भूमिका निभा सकता है।
मुझे बताया गया है कि पिछले दो वर्षों में फाउंडेशन को लगभग 1.20 करोड़ रुपये दिए गए हैं।
लेकिन यह आपके जीवन की परीक्षा नहीं है।
उन्होंने एक जीवंत और समृद्ध राष्ट्र के लिए सकारात्मक समाचार के महत्व पर जोर दिया।
यह समझौता दूसरे महीने के पहले दिन से लागू होगा जब संविदाकारी पक्ष राजनयिक माध्यमों के माध्यम से एक-दूसरे को सूचित करेंगे कि इस समझौते को लागू करने के लिए आवश्यक राष्ट्रीय कानूनी आवश्यकताओं को पूरा कर लिया गया है।
इस आंदोलन ने विशेष रूप से युवा पीढ़ी को लक्षित किया।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार के साथ-साथ सभी राज्य सरकारें खेलों को लोकप्रिय बनाने के लिए उत्सुक होंगी।
यह तभी हो सकता है जब व्यवसाय दीर्घकालिक निवेश करते हैं जो नौकरियों का सृजन करते हैं और आर्थिक विकास को बनाए रखते हैं।
उन्होंने माधेपुरा इलेक्ट्रिक लोकोमोटिव फैक्ट्री का पहला चरण राष्ट्र को समर्पित किया।
इस प्रकार देश के सभी वर्गों और क्षेत्रों को लाभ होगा।
रणनीतिक और आर्थिक मुद्दों पर भारत और जापान के बीच बढ़ते समन्वय में वैश्विक अर्थव्यवस्था को प्रोत्साहित करने की क्षमता है।
देश को आगे ले जाने के लिए हमें सभी को, समाज के हर वर्ग को साथ ले जाना है।
यह अपने आप में बदलते पारिस्थितिकी तंत्र का एक बड़ा उदाहरण है।
यही कारण है कि स्वामी विवेकानंद ने कहा था, "विस्तार जीवन है, संकुचन मृत्यु है।"
उन्होंने कहा कि किसान संपदा योजना खेत से लेकर बाजार तक आपूर्ति श्रृंखला को मजबूत करने और आधुनिक कृषि बुनियादी ढांचे के निर्माण में मदद कर रही है।
मैं एक बार फिर आग्रह करता हूं कि हमें खादी आंदोलन को आगे बढ़ाने का प्रयास करना चाहिए।
और, हमारी साझेदारी और जुड़ाव को इस तरह से आकार दें जो अंततः सभी भारतीयों और सभी श्रीलंका के लोगों की प्रगति में योगदान देता है, और आपके जीवन को भी छूता है।
"उषा स्कूल ऑफ एथलेटिक्स" में सिंथेटिक ट्रैक के उद्घाटन पर सभी खेल प्रेमियों को बधाई।
हम सैन्य-से-सैन्य सहयोग के गुणात्मक रूप से उच्च स्तर की दिशा में काम करेंगे।
उन्होंने अप्रैल 2015 में इस संस्थान की आधारशिला रखी थी।
आधुनिक समय में एक लाख तीस हजार से अधिक भारतीय सैनिकों ने पिछली शताब्दी में विश्व युद्धों में अपने जीवन का बलिदान दिया।
सामाजिक सुधार पर उनके अग्रणी और अथक जोर ने हाशिए पर पड़े लोगों की बहुत मदद की।
हमने एक नई बौद्धिक संपदा अधिकार नीति की भी घोषणा की है।
ये दोनों स्थान हर साल बड़ी संख्या में तीर्थयात्रियों को आकर्षित करते हैं।
स्वच्छ ऊर्जा के लिए उज्ज्वला योजना, स्वास्थ्य और स्वच्छता के लिए स्वच्छ भारत अभियान, वित्तीय समावेशन के लिए जन-धन योजना इसी भावना को दर्शाती है।
श्री गोबिंद सिंह जी का मानना था कि सबसे बड़ी सेवा मानव पीड़ा को कम करना है।
जी. एस. टी. और भ्रष्टाचार के खिलाफ सख्त कार्रवाई जैसी पहलों ने लोगों को ईमानदार व्यवसाय करने में मदद की है।
महामहिम और मैंने विशिष्ट परियोजनाओं और प्रस्तावों के माध्यम से हमारे ऊर्जा संबंधों को रणनीतिक दिशा में बदलने के तरीकों पर चर्चा की।
हमारा लक्ष्य नीली क्रांति के माध्यम से समुद्री अर्थव्यवस्था में एक बड़ी छलांग लगाना है।
इसलिए, भारत के ऐसे महान मित्र और मजबूत समर्थक का स्वागत करना वास्तव में मेरे लिए सम्मान की बात है।
पहला यह है कि राज्यों में मंत्रिमंडल का आकार राज्य विधानसभा की कुल सीटों के 15 प्रतिशत तक सीमित था।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि इंडिया पोस्ट पेमेंट्स बैंक के माध्यम से बैंकिंग सेवाएं देश के दूरदराज के स्थानों और वहां रहने वाले लोगों तक आसानी से पहुंचेंगी।
ठीक 100 साल पहले, 1917 में, महात्मा गांधी ने चंपारण में सत्याग्रह की शुरुआत की थी।
यह न केवल ट्रेनों की आसान आवाजाही प्रदान करेगा, बल्कि बुंदेलखंड क्षेत्र के समग्र विकास में भी मदद करेगा।
मेरे प्यारे भाइयों और बहनों, हमने कल 'इन्फैंट्री डे' मनाया।
मैं आपको सरकार की ओर से हर संभव सहायता का आश्वासन देता हूं।
इसमें भारत सहित 71 देशों ने भाग लिया।
उन्होंने कहा कि उनका दृष्टिकोण केवल उनका इलाज करना नहीं था, बल्कि उन्हें हमारे समाज में मुख्यधारा में लाना भी था।
इसके लिए समर्थन व्यक्त करते हुए, कई लोगों ने मुझे लिखा है, मुझे पत्र भेजे हैं, सोशल मीडिया पर 'फिटनेस मंत्र-फिट इंडिया' की कहानियाँ साझा की हैं।
प्रधानमंत्री ने मौजूदा जिला/रेफरल अस्पतालों से जुड़े नए मेडिकल कॉलेजों की स्थापना के लिए योजना के कार्यान्वयन की प्रगति की समीक्षा की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दीनदयाल अन्त्योदय योजना के माध्यम से ग्रामीण युवाओं के कौशल विकास पर विशेष ध्यान दिया जा रहा है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार देश के अब तक के सभी अविकसित हिस्सों को विकसित करने के लिए "एकीकरण के लिए अलगाव" के दृष्टिकोण के साथ काम कर रही है।
पूरी तरह से स्वचालित और अत्याधुनिक तटीय स्थापना परियोजना आंध्र प्रदेश के लिए पेट्रोलियम उत्पादों की सुरक्षा सुनिश्चित करेगी।
उन्होंने कहा कि आज सभा में उपस्थित अधिकारियों ने अक्सर नकारात्मक वातावरण में काम करने के बावजूद नेतृत्व किया है।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान देता है।
पीड़ित परिवार के प्रति मेरी संवेदनाएं हैं।
सरकार ने परिवर्तनकारी पहलों की एक श्रृंखला शुरू की है।
मैं मन की बात के उन श्रोताओं से भी अनुरोध करूंगा जो संस्कृत के क्षेत्र में लगे हुए हैं, वे कोमलजी के सुझाव को आगे बढ़ाने के तरीकों और साधनों पर विचार करें।
उन्होंने कहा, "राष्ट्रीय मतदाता दिवस पर आप सभी को बहुत-बहुत बधाई।
आपने कुंभ के बारे में बहुत कुछ सुना होगा।
हमें अपने सुरक्षा बलों की बहादुरी और वीरता पर पूरा भरोसा है।
हमने सभी स्तरों पर संवाद बढ़ाया है।
आज हस्ताक्षरित व्यापार उपायों पर समझौता हमारी व्यापार साझेदारी को और मजबूत करेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित किया।
ऐतिहासिक रूप से मंदिरों ने हमारे समाज में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
हम दोनों विविधताओं से भरे लोकतांत्रिक देश हैं।
अभी दो दिन पहले ही मैंने योग दिवस के बारे में दुनिया की सभी सरकारों और सभी नेताओं को पत्र लिखा है।
मेरे प्यारे देशवासियों, हम 4 नवंबर को गुरु नानक जयंती मनाएंगे।
कावेरी नदी के पानी के वितरण के मुद्दे के परिणामस्वरूप कर्नाटक और तमिलनाडु में जो स्थिति उत्पन्न हुई है, वह दुखद है।
तीन साल पहले आपने जनता के मुख्य सेवक 'प्रधान सेवक' की जिम्मेदारी मुझ पर सौंपी थी।
प्रधानमंत्री ने मई 2018 में मलेशिया में अपनी पिछली मुलाकात को प्यार से याद किया।
उन्होंने कहा कि कृषि विज्ञान केंद्र (केवीके) इस संबंध में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
विश्व बैंक और आई. एम. एफ. ने इस प्रवृत्ति को जारी रखने का आकलन किया है।
पहली बार घर छोड़ना, अपने गाँव से बाहर जाना, एक सुरक्षात्मक वातावरण से बाहर आना अपने जीवन के पाठ्यक्रम की जिम्मेदारी लेने के बराबर है।
डॉ. राम मनोहर लाल जी ने हमारे किसानों के लिए बेहतर आय सुनिश्चित करने और बेहतर सिंचाई सुविधाएं प्रदान करने और खाद्य और दूध उत्पादन बढ़ाने के लिए आवश्यक उपायों के बारे में व्यापक पैमाने पर जन जागरूकता पैदा करने की बात की थी।
अवसर का ऐसा पैमाना है जिसका दोहन किया जाना बाकी है।
आप जो कह रहे हैं वह सही है।
यही हमारे पर्यटन की शक्ति है।
इसके हिस्से के रूप में, सरकार ने लगभग एक लाख राजमिस्त्री को प्रशिक्षित करना शुरू कर दिया है।
इस प्रतियोगिता में हमने मिश्रित स्पर्धाओं में 3 के अलावा 13 पदक जीते।
मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को पठन दिवस के रूप में घोषित किया है।
उन्होंने कहा कि उन्हें पूरा करने के लिए हर संभव प्रयास करना इस सभा की जिम्मेदारी भी है।
वे भारत और नेपाल के लोगों के बीच प्राचीन और मजबूत सांस्कृतिक और धार्मिक संबंधों के जीवित प्रमाण हैं।
देश के कई हिस्सों में बारिश के साथ मौसम सुखद हो गया है।
हमें इस सोच को बदलने की जरूरत है।
उन्होंने यह भी कहा कि हमारे सशस्त्र बल हर साल मित्र देशों के सशस्त्र बलों के साथ औसतन दस बड़े संयुक्त अभ्यास करते हैं।
आज भारत कई बड़े बदलावों के रास्ते पर है।
यही कारण है कि कृषि पर बड़ी संख्या में पत्र प्राप्त हुए हैं।
भारत के पूर्व राष्ट्रपति श्रीमान अब्दुल कलामजी युवाओं से बात करते हुए ग्रामीण विकास में नानाजी के योगदान के बारे में बात करते थे।
उन्होंने अमेरिका के साथ एक मजबूत और मजबूत द्विपक्षीय रणनीतिक साझेदारी के लिए भारत की प्रतिबद्धता की पुष्टि की।
उन्होंने दिल्ली की प्रगति के लिए अथक परिश्रम किया, विशेष रूप से बेहतर बुनियादी ढांचा सुनिश्चित करने की दिशा में।
उन्होंने कहा, "मेरी संवेदनाएं बिहार के कुछ हिस्सों में बाढ़ से प्रभावित सभी लोगों के साथ हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार राहत उपायों के एक पैकेज के माध्यम से चक्रवात प्रभावित राज्यों की सहायता करेगी।
जैसे-जैसे हम सेंडाई फ्रेमवर्क को लागू करेंगे, हम क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के लिए नए अवसरों का स्वागत करेंगे।
इसी तरह, जब आप एक राष्ट्र के रूप में मजबूत होते हैं, तो आप दूसरों के साथ शांति से रह सकते हैं।
इसके परिणामस्वरूप भारतीय अर्थव्यवस्था के साथ जापानी उद्योग का जुड़ाव बहुत अधिक हो गया है।
नेताजी सुभाष चंद्र बोस को याद करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि नेताजी के आह्वान पर अंडमान के कई युवाओं ने भारत की स्वतंत्रता के लिए खुद को समर्पित कर दिया था।
कुंभ में कई देशों के राष्ट्रीय ध्वज एक साथ फहराए गए थे।
वह इस अवसर पर पूर्व सैनिकों को भी संबोधित करेंगे।
यह एक उदाहरण है जहाँ बेटियाँ अपने और अन्य परिवारों के लिए सामान्य से अच्छी गुणवत्ता वाले कपड़े सिलाई कर रही हैं।
दक्षिण भारत में नीलगिरी पठार के अलग-अलग क्षेत्रों में, एक छोटा आवारा समुदाय टोडा केवल स्थानीय रूप से उपलब्ध सामग्री का उपयोग करके अपनी बस्तियाँ बनाता है।
प्रधानमंत्री ने रेलवे स्टेशनों के पुनर्विकास से संबंधित काम में तेजी लाने और गैर-किराया राजस्व के सृजन में अधिक रचनात्मकता का आह्वान किया।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट किया कि केंद्र ने बाढ़ की स्थिति को कम करने के लिए बिहार सरकार को हर संभव सहायता का आश्वासन दिया है और स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
भारत के पचास शहर मेट्रो रेल परियोजनाओं को लागू करने के लिए तैयार हैं।
उन्होंने खुशी व्यक्त की कि राज्य अब निवेशक शिखर सम्मेलनों का आयोजन कर रहे हैं।
अगर हम दुनिया के नक्शे को देखें तो यह स्पष्ट है कि भारत और दक्षिण अफ्रीका दोनों हिंद महासागर में बहुत महत्वपूर्ण स्थानों पर स्थित हैं।
देश भर में विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार की भावना को बढ़ावा देने के प्रधानमंत्री के दृष्टिकोण को ध्यान में रखते हुए, प्रधानमंत्री श्री मोदी द्वारा पदभार ग्रहण करने के बाद से यह पांचवीं भारतीय विज्ञान कांग्रेस होगी जिसे संबोधित किया जाएगा।
इन चर्चाओं से ऐसे कई पहलू सामने आए हैं जो निश्चित रूप से छात्रों के लिए फायदेमंद होने वाले हैं।
भारत से बाहर जाने वाला पर्यटन दुनिया में सबसे तेज दर से बढ़ रहा है।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी ने जनभागीदारी (जन भागीदारी) और जन आंदोलन (जन आंदोलन) की धाराओं का विलय कर दिया था।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार का उद्देश्य पूर्वी भारत को दक्षिण-पूर्व एशिया के प्रवेश द्वार के रूप में विकसित करना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जब भारत स्वतंत्र नहीं था, तब इसके ज्ञान और योग और आयुर्वेद जैसी परंपराओं को कम किया गया था।
दादा-दादी, माता-पिता और बच्चों को मिलकर योग करना चाहिए और अपनी तस्वीरें भी अपलोड करनी चाहिए।
उन्होंने कहा कि यह 2019 में महात्मा गांधी को उनकी 150वीं जयंती पर श्रद्धांजलि होगी।
प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आबे के बीच यह चौथा वार्षिक शिखर सम्मेलन होगा।
मेरा मानना है कि पढ़ना और ज्ञान केवल काम से संबंधित पहलुओं तक सीमित नहीं होना चाहिए।
इस शुभ अवसर पर सभी देशवासियों को हार्दिक बधाई।
8 लाख से अधिक डॉक्टर हैं।
इस संदर्भ में, मैं इस पहल के लिए आई. डी. 1. को हार्दिक बधाई देता हूं।
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि गुजरात के अन्य शहरों की तरह भुज को भी एक आधुनिक बस बंदरगाह मिलेगा।
भारत स्वयं दशकों से सीमा पार आतंकवाद से लड़ रहा है।
लोग इस पवित्र महीने में जरूरतमंदों को उदारता से दान करते हैं।
क्या आपने देखा है कि मैंने अक्सर 'अब तक का सबसे अच्छा' या 'नया, अभूतपूर्व रिकॉर्ड' जैसे शब्दों का उपयोग किया है?
इस समझौता ज्ञापन पर अप्रैल, 2017 में हस्ताक्षर किए गए थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सामाजिक कार्य करना सभी के लिए बहुत गर्व की बात होनी चाहिए।
ये सभी जापानी उद्योग के लिए अभूतपूर्व अवसर प्रदान करते हैं।
यह आपूर्ति प्रतिमान (पैरा-डेम) को बदल रहा है;
प्रधानमंत्री ने इज़राइल द्वारा की गई प्रभावशाली तकनीकी प्रगति और उसकी बहादुरी और शहादत की लंबी परंपराओं का उल्लेख किया।
बजट सत्र के परिणाम
सीलोन एस्टेट वर्कर्स एजुकेशन ट्रस्ट (सी. ई. डब्ल्यू. ई. टी.) की स्थापना 1947 में की गई थी ताकि होनहार छात्रों को अपनी पढ़ाई जारी रखने के लिए प्रोत्साहित किया जा सके।
गुरु नानक देव जी ने अपने आदर्शों को व्यक्त करने के लिए गुरबानी की रचना की।
अब कुछ लोग पूछ सकते हैं कि मैंने केवल उन दो वर्षों को क्यों उठाया है।
इसके साथ ही वे कौशल विकास में एक प्रशिक्षण पाठ्यक्रम से गुजर रहे हैं।
प्रधानमंत्री मोदी ने मलेशिया के मित्रवत लोगों की प्रगति और समृद्धि के लिए अपनी बधाई दी।
वे स्वामी विवेकानंद से इतनी प्रभावित हुईं कि उन्होंने अपने खुशहाल जीवन का त्याग कर दिया और खुद को गरीबों की सेवा में समर्पित कर दिया।
पूर्वी परिधीय एक्सप्रेस-वे, चार धाम परियोजना, काजीगुंड-बनिहाल सुरंग, चेनाब रेलवे पुल और जिरीबाम-इम्फाल परियोजना जैसी सड़कों और रेलवे क्षेत्रों में महत्वपूर्ण परियोजनाओं की प्रगति की भी समीक्षा की गई।
प्रधानमंत्रियों ने इस बात पर सहमति व्यक्त की कि एक मजबूत साझेदारी नवाचारों, आर्थिक विकास, टिकाऊ समाधानों और पारस्परिक रूप से लाभकारी व्यापार और निवेश को बढ़ावा देने में मदद कर सकती है।
अगस्त 2017 तक, भारतीय सैनिकों ने दुनिया भर में संयुक्त राष्ट्र द्वारा किए गए कुल 71 शांति अभियानों में से लगभग 50 में अपनी सेवाएं दी थीं।
वे अपने निवेश की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए राजनीतिक स्थिरता और एक सहायक नियामक ढांचा चाहते हैं।
उन्होंने कहा कि लोगों के साथ घनिष्ठ संबंध विकसित करना, उनके कार्यों और उद्देश्यों में सफलता प्राप्त करने की कुंजी में से एक है।
दोनों देशों की साझा सांस्कृतिक विरासत को देखते हुए यह दोनों देशों के लिए बहुत महत्वपूर्ण होगा।
15 अगस्त, 2017 को उन्होंने लद्दाख के खारदुंगला में तिरंगा फहराया।
उन्होंने कहा कि भारत का मानना है कि दुनिया एक परिवार है और वह अपनी वैश्विक जिम्मेदारियों को निभा रहा है।
अगस्त 2016 में बेनामी लेनदेन पर अंकुश लगाने के लिए सख्त नियम बनाए गए थे।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि 21वीं सदी में युवा भारत को नई ऊंचाइयों पर ले जाएंगे।
वैश्विक हाइड्रोकार्बन कंपनियों के लिए मेरा संदेश हैः हम आपको आने और मेक इन इंडिया के लिए आमंत्रित करते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने तमिलनाडु में चक्रवात के कारण हुई जनहानि पर शोक व्यक्त किया है।
उन्होंने श्री पद्मनाभ स्वामी मंदिर में पूजा-अर्चना की।
एक सक्षम वैकल्पिक विवाद समाधान पारिस्थितिकी तंत्र भारत के लिए एक राष्ट्रीय प्राथमिकता है।
खोज और बचाव कार्यों के लिए लगभग 1300 कर्मियों और 435 नौकाओं को शामिल करते हुए एनडीआरएफ की 57 टीमों को तैनात किया गया है।
इस संदर्भ में, प्रधानमंत्री ने हवाई संपर्क और जल संपर्क में की गई पहलों के बारे में भी बात की।
यह लाइन त्रिपुरा को दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया के प्रवेश द्वार के रूप में बढ़ावा देगी।
(ख) संचार लेखा महानियंत्रक (सी. जी. सी. ए.) के शीर्ष स्तर के एक पद का सृजन।
अटल जी ने जो यात्रा शुरू की थी, उसे देखते हुए हम नए आनंद के साथ उसी रास्ते पर आगे बढ़ते हुए आगे बढ़ने में बहुत संतुष्टि प्राप्त करेंगे।
सरकार राजकोषीय समेकन के लिए दृढ़ता से प्रतिबद्ध है।
सामाजिक उत्तरदायित्व और नैतिक व्यवहार की भी गहरी भावना है।
सोशल मीडिया आपदा प्रतिक्रिया को बदल रहा है।
उच्च स्तरीय समीक्षा बैठक में प्रधानमंत्री कार्यालय, नीति आयोग और अन्य मंत्रालयों के अधिकारियों ने भाग लिया।
सभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने इस सम्मेलन को सार्वजनिक क्षेत्र में एक नई शुरुआत बताया।
मैं रमजान के इस शुभ महीने के आगमन पर सभी साथी भारतीयों और दुनिया भर के सभी लोगों, विशेष रूप से मुस्लिम भाइयों को अपनी हार्दिक बधाई देता हूं।
संयुक्त राष्ट्र के कर्मचारियों और दुनिया भर के राजनयिकों ने भाग लिया।
मैं उन सभी खिलाड़ियों को बधाई देता हूं जो पदक वापस ला रहे हैं।
उन्होंने इस अवसर पर एक स्मारक डाक टिकट जारी किया।
उन्होंने कहा कि केवल वही लोग जो महिलाओं का सम्मान करते हैं, वे स्वामी विवेकानंद के संबोधन-"अमेरिका के भाइयों और बहनों" के शुरुआती शब्दों पर गर्व कर सकते हैं।
हमने व्यक्तिगत रूप से आतंकवाद और हिंसक उग्रवाद से लड़ने के लिए बहुत मेहनत की है।
हमने बाधाओं को दूर किया है और इन क्षेत्रों में कार्यान्वयन की औसत दर में काफी सुधार किया है।
शिक्षा के क्षेत्र में, हमने विश्वविद्यालयों को विश्व स्तरीय विश्वविद्यालय बनाने के लिए प्रतिबंधों से मुक्ति देने के लिए एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है।
इस संदर्भ में उन्होंने भारत के डिजिटल बुनियादी ढांचे और आधार, यू. पी. आई., ई-नैम और जी. ई. एम. सहित इसके इंटरफेस के बारे में बात की।
पिछले तीन वर्षों में, मेरी सरकार ने राष्ट्र के समग्र बुनियादी ढांचे के विकास पर विशेष ध्यान दिया है।
डेडिकेटेड फ्रेट कॉरिडोर, दिल्ली मुंबई औद्योगिक कॉरिडोर, मेट्रो रेल और हाई स्पीड रेल जैसी हमारी बड़ी परियोजनाओं में इसकी भागीदारी पैमाने और गति को दर्शाती है।
यह लगभग 24 वर्षों से लंबित समस्या का समाधान करता है।
हम इस बात पर सहमत हुए कि जल और संसाधन उपयोग की दक्षता; जल संरक्षण और इसका शुद्धिकरण; कृषि में उत्पादकता में वृद्धि हमारे द्विपक्षीय सहयोग को गहरा करने के प्रमुख क्षेत्र हैं।
उन्होंने कहा कि निवारक स्वास्थ्य सेवा और किफायती और उपचार तक पहुंच में सुधार पर जोर दिया जा रहा है।
भारत इस दिशा में उनके प्रयासों का पूरा समर्थन करेगा।
आपने देखा होगा कि हमले के सौ घंटों के भीतर प्रतिशोधात्मक कार्रवाई कैसे की गई।
उपनिषदों के समय से ज्ञान रखने वाले व्यक्तियों का सदियों से सम्मान किया जाता रहा है।
आपके फोन कॉल के लिए मैं आपको विशेष रूप से धन्यवाद देता हूं।
भगवान बुद्ध का संदेश 21वीं शताब्दी में उतना ही प्रासंगिक है जितना कि ढाई सहस्राब्दी पहले था।
नरेंद्र मोदी ने बातचीत के दौरान कहा कि सभी राज्यों में दीनदयाल अन्त्योदय योजना-राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन शुरू किया गया है।
हमारे दोनों देश जीवंत और बढ़ते हुए लोगों के बीच संबंध साझा करते हैं।
मॉरीशस के प्रधानमंत्री श्री प्रविंद जगन्नाथ प्रवासी भारतीय दिवस सम्मेलन के मुख्य अतिथि होंगे।
कौन हरमनप्रीत कौर का प्रशंसक नहीं है?
इंडोनेशिया के राष्ट्रपति और भारत के प्रधानमंत्री बहुपक्षीय कार्यक्रमों के बीच वार्षिक शिखर सम्मेलन बैठकें आयोजित करने पर सहमत हुए।
यह निर्णय छोटी दुकानों के मालिकों और छोटे उद्यमों के लिए ऋण तक बेहतर पहुंच को सक्षम बनाएगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वास्थ्य क्षेत्र से संबंधित सभी हितधारक इस क्षेत्र को बदलने के लिए मिलकर काम कर रहे हैं।
आज 23वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने उपभोक्ताओं से संबंधित शिकायतों से निपटने और उनके समाधान की दिशा में हुई प्रगति की समीक्षा की।
उन्होंने उल्लेख किया कि ये पहल आम लोगों के जीवन को बदल रही हैं।
वह अयोध्या से रामेश्वरम (वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से) के लिए एक नई एक्सप्रेस ट्रेन को भी झंडी दिखाकर रवाना करेंगे।
प्रधानमंत्री होमी भाभा कैंसर अस्पताल लेहरतारा का भी उद्घाटन करेंगे।
परीक्षा में बैठने वाले सभी छात्रों, उनके माता-पिता और सभी शिक्षकों को भी मेरी बहुत-बहुत बधाई।
रोमांच की भावना के बारे में कौन नहीं जानता है?
नौसेना प्रमुख एडमिरल सुनील लांबा इस अवसर पर उपस्थित थे।
आज वीर सावरकर जी की जयंती है।
शिखर सम्मेलन में मेरी भागीदारी हमारे पड़ोसियों के लिए भारत की सर्वोच्च प्राथमिकता और दक्षिण-पूर्व एशिया में विस्तारित पड़ोसियों के साथ हमारे संबंधों को गहरा करने के लिए हमारी मजबूत प्रतिबद्धता का प्रतीक है।
अद्वितीय त्योहार छठ पूजा प्रकृति और प्रकृति की पूजा से गहराई से जुड़ा हुआ है।
उन्होंने उपस्थित सभी लोगों से 2 अक्टूबर, 2019, महात्मा गांधी की 150वीं जयंती तक 100 प्रतिशत स्वच्छता कवरेज की दिशा में काम करने का आह्वान किया।
मैं कहता रहा हूं कि यह 21वीं (21वीं) सदी एशिया की सदी है।
यह भूमि के बढ़े हुए मूल्य पर कब्जा करने के लिए एक तंत्र प्रदान करता है।
153 मीटर की ऊँचाई पर स्थित यह गैलरी एक बार में 200 आगंतुकों को समायोजित कर सकती है।
युवाओं की यह भीड़ अपने जीवन के लिए एक नई दिशा तय करने के लिए पहली बार अपना घर छोड़ती है।
अब मैं विशेष रूप से खाद्य प्रसंस्करण की ओर मुड़ता हूं।
उनके निधन से दुखी हूं।
पिछले दस वर्षों में भारत की प्रति व्यक्ति आय दोगुनी हो गई है।
वे अपनी जीवन भर की बचत का निवेश केवल आपके केवल एक हस्ताक्षर के आधार पर करते हैं।
इस मंत्र के साथ आगे बढ़ें।
मंत्री ले ड्रियन ने प्रधानमंत्री को द्वीपक्षीय रक्षा सहयोग की वर्तमान स्थिति के बारे में जानकारी दी।
प्रत्येक भारतीय को गर्व है कि ये तीन महान व्यक्ति हमारी भूमि के हैं।
उन्होंने कहा कि पदक विजेताओं के लिए सबसे बड़ी चुनौती अभी से शुरू होगी और उन्हें ओलंपिक खेलों के मंच पर होने का अपना लक्ष्य कभी नहीं खोना चाहिए।
पैमाने का एक और उदाहरण भारत में अक्षय ऊर्जा कार्यक्रम होगा।
यही बात चक्रवात की पूर्व चेतावनी में सुधार के लिए भी लागू होती है।
उन्होंने महिला सशक्तिकरण और महिलाओं के प्रति सम्मान पर जोर दिया।
यह विशेष रूप से शोषित, पीड़ित और वंचित लोगों की स्वतंत्रता और शांति के लिए और उनके लिए न्याय सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक है।
सचिव कार्टर ने प्रधानमंत्री को इस वर्ष जून में लिए गए निर्णयों और समझौतों को आगे बढ़ाने की प्रगति के बारे में जानकारी दी।
आज 26वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने डाकघरों और रेलवे से संबंधित शिकायतों से निपटने और उनके समाधान की दिशा में हुई प्रगति की समीक्षा की।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि आज विकास के लिए संपर्क आवश्यक है।
उन्होंने एक स्वच्छ और जीवंत नदी गंगा के महत्व को रेखांकित किया।
मैंने मस्तिष्क-निकासी को मस्तिष्क-लाभ में बदलने की अपील की थी।
राष्ट्र आज जन्माष्टमी के त्योहार के साथ स्वतंत्रता दिवस मना रहा है।
इसकी अत्याधुनिक सुविधाएं इस क्षेत्र की स्वास्थ्य देखभाल की जरूरतों को पूरा करेंगी।
इसमें टिप्पणी के साथ-साथ भगवद् गीता के मूल छंद भी होंगे।
यह हमें एकजुट करने का काम करता है।
भारतीय बाजार के आकार और विकास में काफी संभावनाएं हैं।
हम यह सुनिश्चित करने के लिए भी प्रतिबद्ध हैं कि हम ऐसा इस तरह से करें जो टिकाऊ और हरित हो।
पिछले साल लगभग साढ़े तीन करोड़ लोग इससे लाभान्वित हुए हैं।
जब रजनी ने मुक्केबाजी सीखने की इच्छा व्यक्त करते हुए अपने पिता से संपर्क किया, तो उन्होंने उन्हें प्रोत्साहित किया और जो भी संभव संसाधनों की व्यवस्था की।
सिंगापुर की संस्थाएं शहरी विकास, योजना, स्मार्ट सिटी और बुनियादी ढांचे के विकास जैसे क्षेत्रों में भारत के साथ प्रमुख भागीदार बन गई हैं।
प्रधानमंत्री ने आंध्र प्रदेश के लोगों को भी अपनी बधाई दी।
दुख और दुख की इस घड़ी में मेरी संवेदनाएं उनके पूरे परिवार, दोस्तों और समर्थकों के साथ हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि महात्मा गांधी के दूरदर्शी प्रयासों के कारण स्वतंत्रता संग्राम एक जन आंदोलन बन गया।
इसलिए, शहरी बुनियादी ढांचे पर बढ़ते दबाव को दूर करने के लिए एक बड़े पैमाने पर त्वरित परिवहन प्रणाली आवश्यक है।
उन्होंने स्वदेश दर्शन योजना के उद्घाटन के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण किया।
इस पर गंभीरता से विचार करने और बहस करने का समय आ गया है।
हम सब मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जहां युवाओं, महिलाओं को अपने सपनों को पूरा करने के पर्याप्त अवसर मिलें।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज नई दिल्ली में श्री लक्ष्मणराव इनामदार के जन्म शताब्दी समारोह के अवसर पर एक सहयोग सम्मेलन में भाग लिया।
उन्होंने अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान की स्थापना के लिए आयुष मंत्रालय की सराहना की।
पूरा वातावरण पवित्र सुगंध से भरा हुआ है।
जन धन योजना ने लाखों लोगों को बैंकिंग प्रणाली में लाया है।
समुद्री सहयोग पर संयुक्त वक्तव्य इस क्षेत्र में हमारे जुड़ाव के एजेंडे को रेखांकित करता है।
प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, नागरिक उड्डयन और कौशल विकास जैसे क्षेत्रों में घनिष्ठ द्विपक्षीय सहयोग की सराहना की।
हमने लोगों तक पहुँचने के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग किया है।
अगर हमारे परिवार के बच्चे खेलों में रुचि रखते हैं, तो उन्हें अवसर दिए जाने चाहिए।
उन्होंने अधिकारियों को राजस्व ज्ञान संगम के दौरान एक कार्य योजना बनाने के लिए कहा, ताकि लंबित मामलों को समाप्त किया जा सके।
प्रधानमंत्री पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित करेंगे।
भीम ऐप और रुपे कार्ड के साथ हमारी यूनाइटेड पेमेंट्स इंटरफेस सिस्टम या यू. पी. आई. ने भारत में डिजिटल अर्थव्यवस्था की वास्तविक क्षमता को दिखाया है।
हमारे खिलाड़ियों ने शानदार प्रदर्शन किया और उनके शानदार प्रयासों के आधार पर भारत दस साल के अंतराल के बाद एशिया कप चैंपियन बन गया है।
कृषि के लिए पानी की निरंतर उपलब्धता महत्वपूर्ण है।
उन्होंने चुनिंदा लाभार्थियों को पीएम-एसवाईएम पेंशन कार्ड भी वितरित किए।
भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल स्थान के रूप में उभरा है जो वैश्विक विकास को भी चला रहा है।
हमारा मंत्र है 'सब का साथ, सब का विकास "।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज एक खिलाड़ी का जीवन कई दशकों तक चल सकता है।
13. नागरिकों को स्वच्छता और खाद्य सुरक्षा और स्वस्थ खान-पान की आदतों के बारे में जानकारी और संचार; और
भारत और रूस के बीच द्वीपक्षीय संबंध आपसी हित के मुद्दों पर व्यापक समझ से चिह्नित हैं।
vii) सहयोग का कोई अन्य क्षेत्र जिस पर पारस्परिक रूप से निर्णय लिया जाए।
लेकिन दुनिया भर में एक अरब से अधिक लोगों के पास अभी भी बिजली नहीं है।
मैं यह भी कहता रहा हूं कि भारत और जापान एशिया के उदय में प्रमुख भूमिका निभाएंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आयुष्मान भारत के तहत डेढ़ लाख स्वास्थ्य और कल्याण केंद्रों का निर्माण किया जा रहा है।
एक तरह से, यह देश के पूरे मौसम-चक्र को बदलने की शक्ति से संपन्न है।
मैं कहता रहा हूं कि 21वीं सदी एशिया की सदी है।
उन्होंने कहा कि यह गरीबों को उच्च गुणवत्ता वाली स्वास्थ्य सेवा प्रदान करेगा।
उन्होंने एक ही रॉकेट प्रक्षेपण के माध्यम से 104 उपग्रहों को अंतरिक्ष में भेजा।
राष्ट्र को लूटने वालों के साथ खड़े होने से राष्ट्र को कुछ भी हासिल नहीं होगा।
मानसून सत्र में, इस बार, सभी ने संयुक्त रूप से एक आदर्श दृष्टिकोण प्रस्तुत किया।
आज दुनिया दोहरे खतरों-आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन से भी खतरे में है।
इस वर्ष की शुरुआत में उन्हें पद्मश्री से सम्मानित किया गया था।
जब से पचास साल पहले परिषद का गठन किया गया था, भारत ने इस उद्योग में तेजी से प्रगति की है।
उन्होंने पिछले साल नई दिल्ली में बांग्लादेश द्वारा भारतीय सैनिकों के सम्मान को याद किया।
प्रधानमंत्री ने इस योजना के तहत समाज के गरीब और हाशिए पर पड़े वर्गों को अधिकतम लाभ प्रदान करने पर जोर दिया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि गुरूदेव रवींद्रनाथ टैगोर हमेशा चाहते थे कि भारतीय छात्र दुनिया भर के विकास से अवगत रहें, भले ही उन्होंने अपनी भारतीयता को अक्षुण्ण रखा हो।
मेरे प्यारे देशवासियों, गणेश उत्सव नजदीक आ रहा है।
अपने युवाओं की ऊर्जा से प्रेरित होकर हम भारत को एक वैश्विक विनिर्माण केंद्र के रूप में स्थापित कर रहे हैं।
स्थिर, पूर्वानुमेय और पारदर्शी नियम भारत में व्यापार करने की प्रकृति को फिर से परिभाषित कर रहे हैं।
उन्होंने कहा कि इन पहलों के परिणामस्वरूप पिछले चार वर्षों में व्यापार करने में आसानी की रैंकिंग में 42 स्थानों की उछाल आई है।
v) अच्छी प्रथाओं के आदान-प्रदान के लिए अस्पताल जुड़वां;
उनके जीवन काल की एक झलक पूरे भारत की एक झलक को दर्शाती है।
हमने आपसी चिंता के महत्वपूर्ण वैश्विक और क्षेत्रीय मुद्दों पर भी विचारों का आदान-प्रदान किया।
यहाँ तक कि लोगों ने भी उपहार के रूप में खादी की वस्तुओं का आदान-प्रदान करना शुरू कर दिया है।
2018 राष्ट्रमंडल खेलों में भारत का प्रतिनिधित्व करने वाला प्रत्येक खिलाड़ी हमें प्रेरित करता है।
प्रदर्शनी में सौ से अधिक अच्छी प्रथाओं और अनुप्रयोगों को प्रदर्शित किया गया है।
सबसे पहले तो मैं आप सभी को उपभोक्ता संरक्षण जैसे महत्वपूर्ण विषय पर इस क्षेत्रीय सम्मेलन के लिए बधाई देता हूं।
2015 में भारतीय अर्थव्यवस्था अन्य प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं की तुलना में तेजी से बढ़ी।
वह द्वारका में ओखा और बेत द्वारका के बीच एक पुल और अन्य सड़क विकास परियोजनाओं की आधारशिला रखेंगे।
हम प्रभावी अपशिष्ट प्रबंधन के लिए विभिन्न रणनीतियों पर भी विचार कर रहे हैं।
ब्राजील लैटिन अमेरिका में हमारे सबसे महत्वपूर्ण आर्थिक भागीदारों में से एक है।
दोनों नेता मीडिया को बयान देंगे।
हमारे देश में प्रतिभा की कोई कमी नहीं है।
उन्होंने कहा कि इन उप-समूहों की सिफारिशों को केंद्र सरकार के विभिन्न मंत्रालयों द्वारा शामिल किया गया है।
यह काले धन के खिलाफ हमारी लड़ाई का परिणाम है।
अक्टूबर का महीना हमारे कई दिग्गजों को याद करने का महीना है।
राष्ट्रपति टेमर की यात्रा इसे प्राप्त करने के लिए एक रोडमैप पर काम करने का एक महत्वपूर्ण अवसर प्रदान करती है।
मैं सावरकर जी की पुस्तक "माज़ी जनमथेप" पढ़ने के बाद ही सेलुलर जेल जाने के लिए प्रेरित हुआ।
अब उन्हें वित्तीय सेवाएं प्रदान करने के लिए स्मार्टफोन और डिजिटल उपकरणों से सशक्त बनाया जाएगा।
इसे एक ऐतिहासिक दिन बताते हुए प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम योजना को देश के 42 करोड़ मजबूत असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों को समर्पित किया।
इस बैठक में मुख्यमंत्री विजय रूपानी, अन्य वरिष्ठ मंत्री और राज्य सरकार के शीर्ष अधिकारी, आपदा प्रतिक्रिया एजेंसियां और पीएमओ ने भाग लिया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आई. आई. टी. भुवनेश्वर ओडिशा के औद्योगिक विकास को बढ़ावा देगा और लोगों के जीवन को बेहतर बनाने के लिए प्रौद्योगिकी की दिशा में काम करेगा।
इन त्योहारों के लिए मैं सभी देशवासियों को बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
हमने ब्राजील में घरेलू आर्थिक एजेंडे को पुनर्जीवित करने के लिए राष्ट्रपति टेमर की प्राथमिकता पर ध्यान दिया है।
9. महत्वाकांक्षी लक्ष्य निर्धारित किए गए हैं जिनमें प्रदर्शन को बढ़ावा देने के लिए प्रमुख स्वास्थ्य संकेतक और अन्य शामिल हैं।
वह एक सार्वजनिक सभा को भी संबोधित करेंगे।
ये परियोजनाएं हरियाणा, राजस्थान, गुजरात, महाराष्ट्र, उत्तर प्रदेश, ओडिशा, बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल, तेलंगाना, तमिलनाडु और आंध्र प्रदेश सहित कई राज्यों में फैली हुई हैं।
उन्होंने रायबरेली में विभिन्न विकास परियोजनाओं को राष्ट्र को समर्पित किया, उद्घाटन किया या आधारशिला रखी।
कुछ दिन पहले देश के प्यारे कवि नीरज जी हमें हमेशा के लिए छोड़ गए।
यह वास्तव में दुखद है कि हम 1857 की घटनाओं को बहुत लंबे समय तक केवल विद्रोह या सैनिकों का विद्रोह कहते रहे।
हम पहले से ही दुनिया में सौर ऊर्जा के पांचवें सबसे बड़े उत्पादक हैं।
उन्होंने कहा कि बजट में इस आशय की कई घोषणाएं की गई हैं।
प्रधानमंत्री ने स्मारक का चक्कर लगाया।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि मजबूत भारत-अमेरिका साझेदारी वैश्विक शांति और समृद्धि के लिए एक महत्वपूर्ण कारक बनी रहेगी।
जापान प्लस के तंत्र ने भी हाथ पकड़ने की प्रक्रिया में मदद की है।
कप्तान मिथाली राज आगे से नेतृत्व कर रही हैं।
पिछले तीन वर्षों के दौरान, सभी ने अपने-अपने तरीके से जल संरक्षण और जल प्रबंधन में योगदान दिया है।
आजादी के बाद पहली बार आजाद हिंद सरकार के गठन की 75वीं वर्षगांठ पर लाल किले पर तिरंगा फहराया गया।
समिति ने भ्रष्टाचार विरोधी उपायों और विमुद्रीकरण के माध्यम से सरकार को स्वच्छ बनाने के लिए प्रधानमंत्री की पहलों की सराहना की।
हमारी साझेदारी आतंकवाद, संगठित अपराध, मादक पदार्थों और मानव तस्करी का मुकाबला करने के लिए भी विस्तारित होगी।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना के माध्यम से, प्रीमियम को कम किया गया है, बीमा की सीमा को हटा दिया गया है और किसानों को वितरित किए गए दावों की राशि में वृद्धि हुई है।
हार्दिक बधाई, बेटी शिवांगी।
दुनिया सीओपी-21 समझौते के आधार पर जलवायु परिवर्तन के एजेंडे के लिए प्रतिबद्ध है।
प्रधानमंत्री ने खुशी व्यक्त की कि इस अवसर पर दुनिया भर के लगभग 150 देशों के कलाकारों द्वारा भक्ति भजन वैष्णव जन तो, जो बापू को बहुत प्रिय था, प्रस्तुत किया गया।
माननीय सभापति जी, सदन की ओर से और देशवासियों की ओर से हार्दिक बधाई और शुभकामनाएँ!
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज 2015 बैच के भारतीय पुलिस सेवा (आई. पी. एस.) परिवीक्षाधीनों से मुलाकात की और उनसे बातचीत की।
हम जानते हैं कि प्रगति और समृद्धि का फल आम आदमी को कैसे वितरित किया जाए।
"आज, दिवाली के एक दिन बाद, गुजराती नए साल की शुरुआत करते हैं।
इसलिए बहुत से नए लोगों को वोट डालने का प्रशिक्षण मिला होगा।
2. मानव संसाधन के विकास और स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं की स्थापना में सहायता;
नदियों और जल के संरक्षण की दूरदर्शिता हमारे कई त्योहारों में स्वाभाविक रूप से परिलक्षित होती है।
प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना के तहत ग्रामीण सड़कें अब सभी पात्र बस्तियों में से 88 प्रतिशत को जोड़ चुकी हैं।
मेरे प्यारे देशवासियों, नवरात्रि चल रही है।
हमारे देश में सकारात्मक परिवर्तन के लिए हमेशा जगह मिली है।
वैश्विक अनिश्चितताओं को देखते हुए, भारत को ऊर्जा सुरक्षा की भी आवश्यकता है।
रूसी संघ के आर्थिक विकास मंत्रालय और भारत में परिवर्तन के लिए राष्ट्रीय संस्थान (नीति आयोग) के बीच समझौता ज्ञापन
देश के कुछ सबसे पुराने कॉलेज, स्कूल और पुस्तकालय भी केरल में स्थित हैं।
इसके पहले ही अच्छे परिणाम सामने आ चुके हैं।
समझौता ज्ञापन जुलाई, 2017 में पूरा किया गया था।
केंद्र सरकार द्वारा केरल में बाढ़ की स्थिति पर लगातार और बारीकी से नजर रखी जा रही है।
भारत उन बहादुर सैनिकों को याद करता है जिन्होंने प्रथम विश्व युद्ध में लड़ाई लड़ी थी।
एक समृद्ध और विकसित भारत के उनके सपने को पूरा करने के अपने संकल्प को दोहराते हुए, मैं आप सभी के साथ अटल जी को श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं।
हमारी बातचीत में दोनों देशों के बीच संबंधों की पूरी श्रृंखला को शामिल किया गया।
इसकी कल्पना प्रधानमंत्री आबे और मैंने तब की थी जब हमने 2015 में एक साथ वाराणसी की यात्रा की थी।
इन प्रयासों के परिणाम अब स्पष्ट हैं।
जीवन शैली के कारण, सफलता प्राप्त करने के लिए पागल दौड़ के कारण और बढ़ती जिम्मेदारियों के कारण, तनाव मुक्त जीवन जीना बहुत मुश्किल हो गया है।
स्वच्छ प्रौद्योगिकियों, समुद्री समाधानों, बंदरगाह आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन-विज्ञान और कृषि में नॉर्डिक समाधानों का उल्लेख किया गया।
रेडियो के माध्यम से मैं हर महीने लाखों परिवारों से जुड़ता हूं।
दोनों देशों ने 12 समझौतों पर हस्ताक्षर किए।
राजस्थान की रेगिस्तानी भूमि में बिष्णोई समुदाय ने हमें पर्यावरण संरक्षण का एक तरीका दिखाया है।
"" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "
आपको इस पहल में भाग लेना चाहिए और विशेष रूप से मेरा आपसे आग्रह है कि आप बच्चों को इन अभियानों का गवाह बनाएं।
