একটি সহজ উপায়ে, আমরা সবাই বুঝতে পারি যে জিনিসটি কীভাবে এগিয়ে যায়।
তিনি বিশ্বাস করেন যে, কৌশলগত ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের স্বাধীনতা সহ দুটি বিশাল অর্থনীতি ও গুরুত্বপূর্ণ শক্তি হিসাবে ভারত ও চীনের একসঙ্গে উত্থান আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ।
শত শত কোটি দেশবাসীর সংকল্প, শত শত কোটি দেশবাসীর পুরুষ স্বার্থ, শত শত কোটি দেশবাসীর ত্যাগ ও তপস্যা এবং আমরা জানি সমষ্টিগততার শক্তি কী।
আমরা বৈজ্ঞানিক একাডেমিক ধারার 100 জন যুবকের দ্বিপক্ষীয় ভ্রমণের বার্ষিক বিনিময় শুরু করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি।
তিনি সংগঠিত প্রচেষ্টার মাধ্যমে কেবল তাঁরই নয়, তাঁর অঞ্চলের ভাগ্যও পরিবর্তন করেছিলেন।
এর মধ্যে 101টি উপগ্রহ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ইসরায়েল, সুইজারল্যান্ড, নেদারল্যান্ডস, কাজাখস্তান এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতের।
আমাদের নীতি ও পদক্ষেপের মাধ্যমে এই ধরনের উদ্যোগকে সমর্থন করার প্রয়োজন রয়েছে।
ভারত বিশ্বের অন্যতম বিনিয়োগ-বান্ধব অর্থনীতি।
আমরা দুজনেই একমত যে সমস্ত দেশকে আমাদের অঞ্চলে সন্ত্রাসবাদ সৃষ্টি করে, সহায়তা করে, আশ্রয় দেয় এবং এই সন্ত্রাসের কারখানাগুলিকে টিকে থাকতে দেয় এমন দেশগুলির বিরুদ্ধে অবিলম্বে ব্যবস্থা নেওয়ার প্রয়োজন রয়েছে।
অন্যান্য দেশের গ্রাহকদের সঙ্গে যুক্ত ক্ষেত্রে দ্রুত পদক্ষেপ নেওয়ার জন্য একটি সহযোগিতামূলক কাঠামো থাকাও গুরুত্বপূর্ণ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সভাপতিত্বে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা স্থল সীমান্ত অতিক্রমের বিষয়ে ভারত ও মায়ানমারের মধ্যে একটি চুক্তিকে অনুমোদন করেছে।
এটি গৌতম বুদ্ধ এবং মহাত্মা গান্ধীর সত্যের শিক্ষার মাধ্যমে অনুপ্রাণিত হয়।
রাষ্ট্রপতি হাসান রোহানির দক্ষ নেতৃত্বে ইরান সাফল্যের নতুন উচ্চতায় পৌঁছাতে থাকবে।
ভারতের উন্নয়নের চাহিদা বিশাল এবং বাস্তব।
কোনও নির্দিষ্ট দিনে, পারস্পরিক সম্মতিতে, শ্রী মোদীকে সিওল শান্তি পুরস্কার ফাউন্ডেশন দ্বারা এই পুরস্কার প্রদান করা হবে।
তিনি কর্ণাটকে, বিশেষ করে দুর্গম এলাকায় হাজার হাজার মা-বোনের সেবা করেছিলেন।
আমাদের সৈন্যরা সিয়াচিনেও যোগ করেছে যেখানে ন্যূনতম তাপমাত্রা 20,25,40 ডিগ্রি।
আমাদের সংস্কৃতিকে নিপীড়ন করে আমাদের মধ্যে হীনম্মন্যতার সৃষ্টি করা, এই কাজটি অব্যাহত ছিল।
দেশে রেল নেটওয়ার্কের যানজট কমাতে নিবেদিত (ডেডিকেটেড) মালবাহী করিডোর তৈরি করা হচ্ছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ওয়ার্ধা ঘূর্ণিঝড়ের কারণে খারাপ আবহাওয়ার কারণে ক্ষতিগ্রস্ত সকলের সুরক্ষার জন্য প্রার্থনা করেছেন।
জাতীয় সংহতকরণ আরও বাড়ানোর ক্ষেত্রে অসাধারণ প্রচেষ্টার জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হবে।
আমি সবরমতী আশ্রমের শতবার্ষিকী উদযাপনে অংশ নিতে আগ্রহী।
বিলাল দার, বয়স কম কিন্তু স্বাস্থ্যসেবায় আগ্রহী প্রত্যেকের জন্য অনুপ্রেরণার কারণ।
আজকের সূর্যোদয় একটি নতুন চেতনা, নতুন উচ্ছ্বাস, নতুন উৎসাহ, নতুন শক্তি নিয়ে এসেছে।
পর্তুগালে ফুটবলের প্রতি অনুরাগ বেশ গভীর।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, বিশ্ববিদ্যালয় নির্বাচনের প্রচারাভিযানের সময় ছাত্র সংগঠনগুলিকে স্যানিটেশনকে আরও বেশি গুরুত্ব দিতে হবে।
আমরা এই অঞ্চলে ভূমি, সমুদ্র এবং বিমান সংযোগ গড়ে তুলতে চাই।
এটি অটলজির অভূতপূর্ব নেতৃত্ব ছিল, যা একবিংশ শতাব্দীর শক্তিশালী, সমৃদ্ধ এবং অন্তর্ভুক্তিমূলক ভারতের ভিত্তি স্থাপন করেছিল।
আমরা বেশ কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ নিয়েছি এবং একটি শাসন ব্যবস্থা তৈরি করেছি যা ভারতকে তার সম্ভাবনা উপলব্ধি করতে সহায়তা করবে।
একটি পক্ষ অন্য পক্ষকে ছয় মাসের লিখিত পূর্ব বিজ্ঞপ্তি দেওয়ার পরে এটি বাতিল করা যেতে পারে।
বিপরীতে, যদি কোনও ব্যক্তি তার চারপাশের ময়লা পরিষ্কার করে, তবে সে শক্তি অর্জন করে এবং সে নিজেই বিদ্যমান প্রতিকূলতা গ্রহণ করে না।
সেদিনও আমি সমস্ত দলের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছিলাম।
তিনি কেন্দ্রীয় সরকারের উচ্চপদস্থ আধিকারিকদের সাপ্তাহিক ভিত্তিতে অগ্রগতি পর্যালোচনা করতেও বলেন।
তাঁর বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেন, 'আমি কাবুলে সন্ত্রাসবাদী হামলার তীব্র নিন্দা করি।
এই সমঝোতাপত্র ভারতে পরিকাঠামো খাতে সম্ভাব্য বিনিয়োগের জন্য সৌদি আরবের প্রতিষ্ঠানগুলিকে আকৃষ্ট করার দিকে এগিয়ে যেতে সহায়তা করবে।
বর্ণবাদের বিষ, সাম্প্রদায়িকতাবাদের বিষ কখনই দেশকে ভালো করতে পারে না।
আমরা ভারতীয় সেনাবাহিনীর সাহস এবং তাদের অমূল্য পরিষেবাগুলিকে অভিবাদন জানাই।
তিনি বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থায় 100 শতাংশ এফডিআই অনুমোদন করেছে।
আমাদের মধ্যে বাণিজ্য ও বিনিয়োগের সম্পর্ক আরও গভীর হচ্ছে।
আজ আমি বিনীতভাবে বলতে চাই, স্বাধীনতা থেকে এখন পর্যন্ত যে খাদি বিক্রি করার ঐতিহ্য ছিল, খাদি বিক্রি আগের চেয়ে দ্বিগুণ হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ভগবান বিরসা মুণ্ডার জন্মদিনে তাঁকে শ্রদ্ধা জানিয়েছেন।
গণতন্ত্রের অংশীদার হওয়ার কারণে, কোরিয়া প্রজাতন্ত্র এবং ভারত আঞ্চলিক ও বৈশ্বিক শান্তির জন্য একটি সাধারণ আদর্শ এবং দৃষ্টিভঙ্গি বজায় রাখে।
তিনি তাঁর কাজের মাধ্যমে জনগণকে স্যানিটেশন ও সেবার গুরুত্ব সম্পর্কে শিক্ষা দিয়েছিলেন।
আমি আশা করি এটি আমাদের এগিয়ে যেতে সাহায্য করবে।
প্রধানমন্ত্রী বীমা সংস্থাগুলিকে বিশেষ শিবির পরিচালনা করে ক্ষতির মূল্যায়ন করার এবং সামাজিক সুরক্ষা প্রকল্পের আওতায় ক্ষতিগ্রস্ত পরিবার ও সুবিধাভোগীদের নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে ক্ষতিপূরণ দেওয়ার নির্দেশ দেন।
এর জন্য আমি কিদানরেন, জেট্রো এবং অন্যান্য সংস্থাগুলিকে এই প্রক্রিয়ায় আমাদের সাহায্য করার জন্য ধন্যবাদ জানাই।
আমি মানুষকে একে অপরকে শুভেচ্ছা জানানোর পরিবর্তে একটি বই দেওয়ার আহ্বান জানিয়েছিলাম।
প্রতিরোধমূলক স্বাস্থ্যসেবায় মনোনিবেশ করার আহ্বান জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, স্বচ্ছ ভারত অভিযান এই লক্ষ্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ।
তিনি কামভ 226 হেলিকপ্টার এবং ফ্রিগেট উৎপাদনের জন্য প্রতিরক্ষা উৎপাদন যৌথ উদ্যোগের কথাও উল্লেখ করেন।
আমাদের গাছ এবং বনগুলি গত 2 বছরে এক শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সরকারের প্রচেষ্টার উপর ভিত্তি করে ভারত বিশ্ব অর্থনীতির একটি উজ্জ্বল তারকা হিসাবে আবির্ভূত হয়েছে।
এর আগে ভারত<unk> এবং<unk> সালে এশিয়া কাপ চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল।
বিভিন্ন রাজ্যে বিভিন্ন করের কারণে পণ্য ও পরিষেবাগুলি আরও ব্যয়বহুল হয়ে উঠেছে।
আমি আপনাদের সবাইকে অনুরোধ করছি, আসুন এই উদ্যোগের সঙ্গে যুক্ত হই।
আমি আকবর সাহেবের কাছে কৃতজ্ঞ।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই উচ্চ গতির ট্রেনটি কেবল দুটি শহরের দূরত্বই হ্রাস করবে না, শত শত কিলোমিটার দূরে বসবাসকারী মানুষও একে অপরের কাছাকাছি আসবে।
তিনি শিক্ষকদের তাদের স্কুল এবং আশেপাশের পরিবেশে ডিজিটাল পরিবর্তন আনতে উৎসাহিত করেন।
তাঁর বার্তায় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বলেন, "বিশ্ব পরিবেশ দিবসের শুভেচ্ছা।
রাজ্য সরকার কর্তৃক বর্ধিতকরণের যে কোনও আবেদন বিবেচনা করা হবে।
একইভাবে, সামাজিক ন্যায়বিচারও একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রশাসনিক লক্ষ্য।
তিনি তাঁর একমাত্র ছেলেকেও সিআরপিএফ-এ যোগ দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন।
খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ হল ভারতের জীবনধারা।
তাঁর খেলা আমাদের সবাইকে গর্বিত করেছে।
তিনি বলেন, এই সম্মেলনের মাধ্যমে শীর্ষ পুলিশ আধিকারিকরা সমস্যা ও চ্যালেঞ্জগুলি বোঝার ক্ষেত্রে একটি সম্পূর্ণ দৃষ্টিভঙ্গি পান।
পরিস্থিতি স্বাভাবিক করতে কেন্দ্র সবরকম সাহায্যের আশ্বাস দিয়েছে।
বিশ্ব অর্থনীতিতে অনিশ্চয়তার সময় ভারত অত্যন্ত স্থিতিস্থাপকতা দেখিয়েছে।
আমি হিংসার তীব্র নিন্দা করি এবং সবাইকে শান্তি বজায় রাখার জন্য প্রার্থনা করি।
আমি সমস্ত দেশবাসীর পক্ষ থেকে তাঁর উজ্জ্বল ভবিষ্যতের কামনা করছি।
<unk> সালে অটলজি বাজেট পেশের সময়কাল বিকেল ৫টা থেকে বাড়িয়ে সকাল ১১টা করেন।
সালিশ আইন সংশোধনের ফলে সালিশ প্রক্রিয়া এখন ত্বরান্বিত হবে।
এইভাবে জাতীয় স্বার্থে জাতীয় সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহার সম্ভব হবে।
তিনি বলেন, তিনি নিজেই গত চার বছরে 25 বারেরও বেশি উত্তর-পূর্ব অঞ্চলে এসেছেন।
আমাদের নিরাপত্তা বাহিনীকে সম্পূর্ণ স্বাধীনতা দেওয়া হয়েছে।
আসুন আমরা ইতিবাচকতাকে এগিয়ে নিয়ে যাই।
2016 সালের জানুয়ারিতে চ্যালেঞ্জ প্রক্রিয়ার প্রথম পর্যায়ে কোচি স্মার্ট সিটি হিসাবে নির্বাচিত হয়।
রমজান মাসে প্রার্থনা, আধ্যাত্মিকতা এবং দাতব্যকে যথেষ্ট গুরুত্ব দেওয়া হয়।
বৃহত্তর স্তরের কার্যক্রম এবং উচ্চ মূল্যবৃদ্ধির পরিপ্রেক্ষিতে, যে কোনও বিনিয়োগকারী বিশাল অভ্যন্তরীণ বাজার, দক্ষ কর্মীদের প্রাপ্যতা এবং উন্নত শারীরিক পরিকাঠামো থেকেও আকৃষ্ট হন।
দেওয়ানি ও বাণিজ্যিক বিষয়ে আইনি ও বিচার বিভাগীয় সহযোগিতার জন্য চুক্তি
দুর্নীতির বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়া
পোর্ট ব্লেয়ারে প্রধানমন্ত্রী শহীদ স্তম্ভে পুষ্পস্তবক অর্পণ করেন এবং সেলুলার কারাগার পরিদর্শন করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, 'গতকাল বিকেলে মধ্যপ্রদেশের অমরকণ্টকে অনুষ্ঠিত নর্মদা সেবা যাত্রার সমাপনী অনুষ্ঠানে যোগ দিতে পেরে আমি অত্যন্ত আনন্দিত।
এই নেটওয়ার্কের পাশাপাশি, বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় দুর্যোগের বিষয়ে এই দুটি ক্ষেত্রে বিশেষায়িত গবেষণার কাজ সম্পাদন করতে সক্ষম হবে, যা আরও প্রাসঙ্গিক প্রমাণিত হবে।
ঝড়ের পর সমস্ত সম্ভাব্য সহায়তা প্রদানের জন্য আধিকারিকরা কাজ করছেন।
আমি বিশেষ করে আমার তরুণ বন্ধুদের গতকালের সংলাপে অংশ নেওয়ার জন্য অনুরোধ করছি।
আমরা আজ 'তেজাস "বিমানের মাধ্যমে বিশ্বের কাছে আমাদের গুরুত্ব তুলে ধরছি।
আমার, রাষ্ট্রপতি শি এবং প্রধানমন্ত্রী লি-র এটাই সাধারণ দৃষ্টিভঙ্গি।
ভূপিন দা-কে ভারতরত্ন দিয়ে সম্মানিত করতে পেরে আমি আনন্দিত।
2 মিনিট হোক না কেন, তবে এটি সংহতি, সংকল্প এবং শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধাও প্রকাশ করে।
এই ক্ষেত্রে, এই সমস্যাগুলির স্থায়ী সমাধানের জন্য বিশ্বের দৃষ্টি ভারত এবং যোগের দিকে নিবদ্ধ করা হয়েছে।
আমরা কোনও সুনির্দিষ্ট ফলাফল ছাড়াই 10 বছর আলোচনায় কাটাতে চাই না।
এই বিষয়টি মাথায় রেখে কেন্দ্রীয় সরকার সাগরমালা কর্মসূচিও চালাচ্ছে।
দীপাবলির সময় খাদি উপহারের কুপন বিক্রি প্রায় 680 শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে।
তিনি বলেন, জিএসটি বাস্তবায়ন দেখায় যে ভারত বড় বড় সিদ্ধান্ত নেওয়ার পাশাপাশি দ্রুত সেগুলি বাস্তবায়নের ক্ষমতা রাখে।
আমি নিজে যোগের প্রতি মানুষের স্বতঃস্ফূর্ত উৎসাহের এই বিস্তৃত প্রবাহ কল্পনাও করিনি।
এই পদক্ষেপগুলি আমাদের অর্থনীতিকে এখন দ্রুত বৃদ্ধির পথে নিয়ে গেছে।
গুজরাটের আহমেদাবাদে প্রায় 55 হাজার মানুষ একসঙ্গে যোগ দিয়ে একটি নতুন বিশ্ব রেকর্ড গড়েন।
তিনি 2017 সালে মন কি বাত-এর সময় তাঁর ভাষণের কথা স্মরণ করেন যেখানে তিনি জেলাগুলিতে কৃত্রিম সংসদ গঠনের আহ্বান জানান।
এই সমস্ত কিছুর লক্ষ্য হল দেশে ব্যাপক পরিবর্তন আনা এবং 'নতুন ভারত "গঠনের পথ সুগম করা।
উমং অ্যাপের মাধ্যমে দেশের নাগরিকদের মোবাইল ফোনের মাধ্যমে 100টিরও বেশি জনবহুল পরিষেবা দেওয়া হয়েছে।
জল থেকে পর্বতমালা পর্যন্ত লোকেরা যোগের মাধ্যমে সূর্যের আলোকে স্বাগত জানায়।
আমার কাছে অটলজির মৃত্যু একটি ব্যক্তিগত এবং অপূরণীয় ক্ষতি।
আমরা একসঙ্গে এমন একটি ভারত গড়ে তুলব যেখানে দুর্নীতি ও ভ্রাতৃত্বের সঙ্গে কোনও আপস হবে না।
প্রধানমন্ত্রী ক্রীড়াবিদদের আশ্বস্ত করেন যে, সরকার তাঁদের প্রয়োজনীয় সমস্ত সহায়তা ও সুযোগ-সুবিধা প্রদান করবে।
শ্রী নরেন্দ্র মোদী বলেন, আদিবাসী জনগোষ্ঠীর স্বার্থের কথা মাথায় রেখে বন অধিকার আইন কঠোরভাবে প্রয়োগ করা হচ্ছে।
আজ আমাদের যুবসমাজ কীভাবে প্রযুক্তিটি স্মার্ট এবং সৃজনশীলভাবে ব্যবহার করে সাধারণ মানুষের জীবনে পরিবর্তন আনার চেষ্টা করে তা পড়ার সময় জানা।
এবং আমি জানি কালো টাকার বিরুদ্ধে একটি পদক্ষেপ জাল সংস্থাগুলিকে নির্মূল করার জন্য যে কোনও রাজনৈতিক দলের কতটা ক্ষতি করতে পারে তা আমি সম্পূর্ণরূপে জানি।
উচ্চ চাপ এবং উচ্চ তাপমাত্রার সঙ্গে যুক্ত প্রযুক্তিগত প্রয়োগগুলি প্রাকৃতিক গ্যাসের বাণিজ্যিক শোষণের জন্য প্রাসঙ্গিক বলে মনে করা হয় এমন ক্ষেত্রগুলিতে সহায়তা করার জন্য প্রধানমন্ত্রী প্রযুক্তির কথা উল্লেখ করেন।
প্রধানমন্ত্রী তাঁর বার্তায় বলেন, 'অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে কিদাম্বি শ্রীকান্তের জয়ের জন্য আমরা গর্বিত।
মেট্রো রেল ব্যবস্থার অর্থনৈতিক ও সামাজিক সুবিধা স্পষ্ট।
তারা বিভিন্ন প্রকল্পের সুবিধাভোগীদের শংসাপত্র প্রদান করবে।
বিশেষজ্ঞ মধ্যস্থতা বার অ্যাসোসিয়েশন গড়ে তোলার প্রয়োজন রয়েছে।
দেশটি শান্তি, সদিচ্ছা এবং সংহতির সঙ্গে চলে।
এই জোটের প্রতিষ্ঠাতা সম্মেলন এই বছরের শুরুতে নয়াদিল্লিতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল।
তিনি বলেন, ভারতের গৌরবময় অতীত এবং গতিশীল ভবিষ্যতকে তুলে ধরার চেষ্টা করা হচ্ছে।
দরিদ্রদের ক্ষমতায়নের জন্য ক্যাপ্টেন নিশাদের উল্লেখযোগ্য কাজ চিরকাল স্মরণীয় হয়ে থাকবে।
এটি 2016 সালে ইউরোজোনে সর্বোচ্চ বৃদ্ধির হার অর্জনকারী দেশগুলির মধ্যে একটি।
বিচার প্রক্রিয়া এবং অনুমোদনের সময় আগে যে বাধাগুলি ছিল সেগুলি সরানো হয়েছে।
এই উদ্যোগের মাধ্যমে উপকৃত কোটি কোটি মানুষকে, বিশেষ করে দরিদ্রদের আমি অভিনন্দন জানাই।
তিনি বলেন, 'পৃথিবী মাতাকে বাঁচানোর জন্য আমাদের সম্মিলিত দায়িত্ব রয়েছে।
আমি আশা করি কমনওয়েলথ গেমস-2018-এর সাফল্য যুবসমাজকে খেলাধুলায় অনুপ্রাণিত করবে এবং প্রত্যেক ব্যক্তির জন্য স্বাস্থ্যকর জীবনের গুরুত্ব সম্পর্কে সচেতনতা বাড়িয়ে তুলবে।
জাল্লিকাট্টুর সাংস্কৃতিক গুরুত্বের কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই বিষয়টি বর্তমানে আদালতে বিচারাধীন রয়েছে।
এই জোটটি 2030 সালের মধ্যে এক ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগের মাধ্যমে 1000 গিগাওয়াট সৌর শক্তি ক্ষমতা অর্জনের লক্ষ্য নিয়েছে।
কিন্তু আমি বিপর্যয় থেকে পুনরুদ্ধারের জন্য মানুষের সাহস, সরলতা এবং সংকল্প দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিলাম।
তিনি বলেন, আমুল কেবল দুগ্ধ প্রক্রিয়াকরণের সঙ্গেই যুক্ত নয়, এটি কর্তৃত্বের একটি দুর্দান্ত মডেলও।
দূর-দূরান্ত থেকে লোকেরা চিঠি লিখছে।
তিনি বলেন, বারাণসী সহ সমগ্র দেশ আজ দেখছে যে কীভাবে পরবর্তী প্রজন্মের কাঠামোর দৃষ্টিভঙ্গি দেশের যান চলাচলের উপায়গুলিকে পুনরুজ্জীবিত করছে।
আমি প্রতিরক্ষা মন্ত্রককে রাজ্যে ত্রাণ ও উদ্ধার অভিযান আরও ত্বরান্বিত করতে বলেছি।
অটল ইনকিউবেশন সেন্টারের কথা উল্লেখ করে তিনি বলেন, স্টার্টআপগুলি এখন এর সঙ্গে যুক্ত হতে শুরু করেছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারতে সক্ষমতা, সক্ষমতা ও সম্পদের কোনও অভাব নেই।
তিনি বলেন, বিশ্বের দেশগুলি ভারতের সঙ্গে শান্তি ও স্থিতিশীলতার পথ অনুসরণ করতে আগ্রহী।
দেশীয় হাইড্রোকার্বন উৎপাদন বাড়ানোর জন্য আমাদের একটি শক্তিশালী এবং অনুকূল বিনিয়োগ নীতি কাঠামো রয়েছে।
ক্রম সংখ্যা 6-এ 'খাম্পতি'-র পরিবর্তে 'তাই খামতি' অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে
তিনি রাজ্যগুলিকে ফলাফল-ভিত্তিক বরাদ্দ এবং ব্যয় সংস্কারকে উৎসাহিত করার জন্য অর্থ কমিশনকে নতুন ধারণা দেওয়ার জন্য অনুপ্রাণিত করেছিলেন।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী 25শে ডিসেম্বর দিল্লি মেট্রোর নতুন মেজান্টা লাইনের একটি অংশ উদ্বোধন করবেন।
অর্থনৈতিক পুনরুজ্জীবনের ভারতীয় গল্পটি এশিয়ার অন্যান্য অনেক অংশে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি খুব ঘনিষ্ঠভাবে প্রতিফলিত করে।
রাশিয়ার পক্ষ আগ্রহ প্রকাশ করে যে, ভারতের রেল মন্ত্রক যখন যানবাহনের গতি বাড়ানোর প্রকল্পগুলি নিয়ে সিদ্ধান্ত নেবে, তখন রাশিয়া আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতামূলক দরপত্র প্রক্রিয়ায় অংশ নিতে চাইবে।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, কচ্ছ থেকে তিনি যে ভালবাসা পেয়েছেন তা অনন্য।
প্রধানমন্ত্রী আস্থা প্রকাশ করেন যে, ভারত চতুর্থ শিল্প বিপ্লব থেকে উপকৃত হতে পারবে।
বারাণসী কনভেনশন সেন্টার প্রকল্পটি জাপানের কিয়োটো শহর এবং বারাণসীর মধ্যে সাংস্কৃতিক সহযোগিতার প্রতীক।
রাষ্ট্রপতি এবং আমি একমত যে ভারত সাইপ্রাসের উদ্যোক্তাদের জন্য বিনিয়োগের চমৎকার সুযোগ প্রদান করে।
আমাদের অতীত সর্বদা অভ্যন্তরীণভাবে সংযতভাবে বোনা হয়েছে।
এক হাজারেরও বেশি পুরনো আইন বাতিল করা হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বিভিন্ন প্রকল্পের সুবিধাভোগীদের মধ্যে শংসাপত্র বিতরণ করেন।
তিনি বলেন, সমুদ্রের নিকটবর্তী অঞ্চলগুলি আমাদের নীল বিপ্লবের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হতে পারে।
উভয় পক্ষই আন্তর্জাতিক ট্র্যাফিক করিডোর বাস্তবায়নের জন্য ট্র্যাফিক শিক্ষা, কর্মী প্রশিক্ষণ এবং বৈজ্ঞানিক সহায়তার ক্ষেত্রে সহযোগিতার গুরুত্ব তুলে ধরেছে।
রেল, সড়ক, বিদ্যুৎ আমাদের অগ্রাধিকারের ক্ষেত্র।
আমি বিশ্বাস করি যে এই ফোরামে আলোচনা বিশ্বের নাগরিকদের পরিষ্কার, সাশ্রয়ী মূল্যের এবং টেকসই শক্তির সুবিধা দেবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, 'আজ জনধন যোজনা তিন বছর পূর্ণ করেছে।
আমি আনন্দিত যে আজ এই সংকল্প বাস্তবায়িত হচ্ছে।
দুই নেতা সংযোগ বাড়ানোর গুরুত্ব নিয়েও আলোচনা করেছেন।
পর্যালোচনা বৈঠকের পর প্রধানমন্ত্রী রাজ্যের জন্য 500 কোটি টাকার আর্থিক সহায়তা ঘোষণা করেন।
উপরন্তু, নতুন আইন অনুসারে, রায়কে চ্যালেঞ্জ করে যে কোনও আবেদন এক বছরের মধ্যে আদালত দ্বারা নিষ্পত্তি করা হবে।
প্রধানমন্ত্রী প্রকল্প পর্যবেক্ষণের জন্য তাঁর 'প্রগতি "উদ্যোগের কথা উল্লেখ করেন।
তাই ভারতের জন্য এবং বিশ্বের সরবরাহের জন্য মেক-ইন-ইন্ডিয়া আগের চেয়ে বেশি শক্তিশালী।
প্রধানমন্ত্রী ক্রীড়াবিদদের তাঁদের গুরু, পৃষ্ঠপোষক ও প্রশিক্ষক এবং তাঁদের শিক্ষকদের সঙ্গে স্মরণ ও যোগাযোগ রাখার আহ্বান জানান, যাঁরা তাঁদের শৈশব থেকেই নির্দেশনা দিয়েছেন।
তিনি শিক্ষার শক্তিতেও বিশ্বাস করতেন।
আমাদের দেশের জন্য এই নতুন জন-অংশগ্রহণের ঐতিহ্য... জন-অংশগ্রহণের মাধ্যমেই দেশকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য আমাদের প্রচেষ্টা।
এই লক্ষ্যে আমরা সুদূরপ্রসারী আইনি সংস্কার চালু করেছি।
অন্যান্য ব্যবস্থার দ্রুত বৃদ্ধি কৃষকদের স্বার্থে।
আমি সারা দেশে এই ধরনের পড়া এবং গ্রন্থাগার আন্দোলন দেখতে চাই।
গত আড়াই বছরে 1.25 লক্ষ কোটি টাকারও বেশি কালো টাকা প্রকাশ্যে আনা হয়েছে।
আমি বিলাল দারকে অনেক অভিনন্দন জানাই।
শীর্ষ সম্মেলনের আগে প্রধানমন্ত্রী ব্রিকস ও বিমসটেক পরিবারের নেতাদের স্বাগত জানান।
ভারত এখন একটি মিষ্টি বিপ্লবের দিকে এগিয়ে চলেছে।
আজও একটি জাপানি টাউনশিপ ঘোষণা করা হয়েছে।
স্বনির্ভর গোষ্ঠীগুলির কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, সমাজের দরিদ্র, বিশেষ করে গ্রামীণ অংশের মহিলাদের জন্য অর্থনৈতিক ও সামাজিক অগ্রগতিতে স্বনির্ভর গোষ্ঠীগুলি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারতের উপরাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হওয়ার জন্য এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু গারুকে অভিনন্দন।
প্রধানমন্ত্রী সবুজ রামেশ্বর প্রকল্পের রূপরেখাও প্রকাশ করবেন।
তিনি ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতানিয়াহুকে উষ্ণ অভ্যর্থনা এবং তাঁর পুরো সফর জুড়ে শ্রদ্ধা জানানোর জন্য ধন্যবাদ জানান।
তিনি বলেন, এখন বারাণসী নির্বাচিত শহরগুলির মধ্যে রয়েছে যেখানে পাইপ থেকে রান্নার গ্যাস সরবরাহ করা হচ্ছে।
ভাই ও বোনেরা, সেচ প্রকল্পগুলি এগিয়ে চলেছে।
সমাবেশে ভাষণ দিতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই ধরনের উত্থান মেলা নতুন ভারতের পথ সুগম করে।
এর আগে, তিনি পর্তুগালের বন দাবানলে হতাহতের জন্য শোক প্রকাশ করেন।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামীকাল (11 অক্টোবর, 2017) নয়াদিল্লির পুসার আই. এ. আর. আই-তে নানাজি দেশমুখের জন্মশতবার্ষিকী উদযাপনের উদ্বোধন করবেন।
2017-18-এর কথা বললে, আমি 64 হাজার কোটি টাকার মোট ব্যয়ের 55%, অর্থাৎ প্রায় 35 হাজার কোটি টাকা জল সংরক্ষণের মতো কাজে ব্যয় করেছি।
আমার প্রিয় দেশবাসীর, এইবারও আমি আপনাদের সকলের কাছ থেকে প্রচুর পরিমাণে চিঠি, ইমেল, ফোন কল এবং মন্তব্য পেয়েছি।
জাতীয় অপটিক্যাল ফাইবার নেটওয়ার্কের অগ্রগতি পর্যালোচনা করা হয়।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই সেতুটি সাধারণ মানুষের জীবনে ইতিবাচক পরিবর্তন আনবে।
সমঝোতাপত্রের আওতায় রয়েছে নিম্নলিখিত সহযোগিতা ক্ষেত্রগুলিঃ -
তাই সরকারের নীতিতে ভারত মহাসাগরের বিশেষ স্থান রয়েছে।
দুই দেশ একসঙ্গে আগের চেয়ে আরও বেশি আন্তঃসংযুক্ত এবং বিশাল বিশ্ব গঠনে অবদান রাখছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, 'আমি 1 জুন সিঙ্গাপুরের রাষ্ট্রপতি হালিমা ইয়াকোবের সঙ্গে দেখা করব।
বিপর্যয়ে ক্ষতিগ্রস্তদের দেখা বেদনাদায়ক।
প্রধানমন্ত্রী পঞ্চমবারের মতো ভিডিও ব্রিজের মাধ্যমে সরকারি প্রকল্পের বিভিন্ন সুবিধাভোগীদের সঙ্গে মতবিনিময় করেন।
ভারতীয় পক্ষ রাশিয়া থেকে সার আমদানি বাড়ানোর অভিপ্রায় প্রকাশ করেছে।
তিনি বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার পূর্ব ভারতের উন্নয়নকে সর্বোচ্চ গুরুত্ব দেয়।
খেলাটির প্রতি তাঁর শান্ত দৃষ্টিভঙ্গি অবশ্যই পুরো দলকে সাহায্য করবে।
তিনি গত তিন বছরে কালো টাকার বিরুদ্ধে কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন পদক্ষেপের কথা উল্লেখ করেন, যার মধ্যে রয়েছে মুদ্রা বিমুদ্রাকরণ এবং দুর্নীতির সঙ্গে জড়িত উপাদানগুলির বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়া।
এই বছর বিশ্ব পরিবেশ দিবস একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ চ্যালেঞ্জের সমাধান করতে চায়।
আমি আজ আমার সাহসী সৈন্যদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে হাইফায় যাব।
এই মিশনের সাফল্যে প্রধানমন্ত্রী নাবিকদের অভিনন্দন জানিয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী পরিবহন কাঠামোর আধুনিকীকরণের জন্য যে কাজ করা হচ্ছে সে সম্পর্কে কথা বলেছেন।
নববর্ষের প্রাক্কালে দেশের 125 কোটি নাগরিকের জন্য সরকার কিছু নতুন পরিকল্পনা নিয়ে আসছে, যাতে সবকিছুর সঙ্গে-সবকিছুর বিকাশ-এই লক্ষ্যমাত্রা পূরণ করা যায়।
এই উপলক্ষে এক উচ্ছ্বসিত সমাবেশে ভাষণ দিতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, আজ মোতিহারিতে এক শতাব্দী আগে চম্পারণ সত্যাগ্রহের মতো একই ধরনের জন আন্দোলনের অনুভূতি দেখা যাচ্ছে।
আমাদের গত দুটি বৈঠকের সময় নেওয়া বিভিন্ন সিদ্ধান্ত বাস্তবায়নের উপরই আমাদের বিশেষ জোর দেওয়া হয়েছিল।
রাষ্ট্রপতি তেমেরের সফর আমাদের একটি গুরুত্বপূর্ণ কৌশলগত অংশীদার ব্রাজিলের সঙ্গে নতুন ক্ষেত্রে সহযোগিতার পথ সুগম করবে।
মিস এস্পিনোসা জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের আসন্ন অধিবেশনের জন্য তাঁর অগ্রাধিকারগুলি ভাগ করে নিয়েছিলেন।
এবং আমি আশা করি তামিলনাড়ুও এই দৌড়ে অন্য কোনও রাজ্যের থেকে পিছিয়ে থাকবে না এবং জোর দেবে এবং এগিয়ে যাবে।
আমি বিশ্বাস করি যে আজকের আলোচনা এবং সিদ্ধান্তগুলি আমাদের অংশীদারিত্বকে একটি নতুন দিকনির্দেশনা এবং গভীরতা দেবে।
শতাব্দী ধরে আমাদের পূর্বপুরুষরা এটি প্রত্যক্ষ করেছেন।
যে দেশগুলি তাদের ঐতিহ্যকে পিছনে ফেলে দেয় তারাও তাদের পরিচয় হারিয়ে ফেলে।
তিনি বলেন, আমাদের তেল ও গ্যাস উভয়ের জন্য স্বচ্ছ ও নমনীয় বাজারের দিকে এগিয়ে যেতে হবে।
তিনি বলেন, 'বিশ্ব শৌচাগার দিবসে আমরা আমাদের সারা দেশে স্যানিটেশন সুবিধার উন্নতির প্রতি আমাদের প্রতিশ্রুতি পুনর্ব্যক্ত করছি।
জীবিকা দরিদ্র মানুষের হাতে পৌঁছেছে।
কৌশলগত অংশীদারিত্ব
গত তিন বছরে এই ধরনের জল সংরক্ষণ ও জল ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে প্রায় 150 লক্ষ হেক্টর জমি ব্যাপকভাবে উপকৃত হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী সন্ধ্যায় বারাণসীতে উন্নয়নমূলক কাজের মূল্যায়ন করতে শহরের বিভিন্ন রুটে যান।
সিকিমের প্রথম এবং দেশের ১০০তম বিমানবন্দর পাকিয়ং শুরু হয়। অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ এবং ব্লাইন্ড ক্রিকেট বিশ্বকাপে ভারত জয়লাভ করে।
কারণ বিশ্বের সর্বাধিক মুসলিম জনসংখ্যার দেশ ইন্দোনেশিয়া গণতন্ত্র, বৈচিত্র্য, বহুত্ববাদ এবং সামাজিক সম্প্রীতির জন্য দাঁড়িয়ে আছে।
দেশটি প্রতি মুহূর্তে সঠিক দিকে এগিয়ে চলেছে।
এটি আরও বেশি সংখ্যক ভারতীয়কে তাদের জাতীয় পতাকা উত্তোলন করার সুযোগ করে দেয়।
প্রধানমন্ত্রী প্রথমে নতুন ভাভাট্রন প্রাক-ঋতু প্রযুক্তি (মাল্টি-লিফ কলিমেটর)-এর উদ্বোধন করবেন।
ভারতের 69তম প্রজাতন্ত্র দিবস উদযাপনের জন্য আসিয়ান দেশগুলির নেতাদের আমাদের প্রধান অতিথি হিসাবে স্বাগত জানানোর জন্য 125 কোটি ভারতীয় অপেক্ষা করছেন।
এই বছর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়ায় সৌরাষ্ট্র প্যাটেল কালচারাল সোসাইটির আন্তর্জাতিক সম্মেলন অনুষ্ঠিত হচ্ছে।
কয়েক ঘন্টা পরে আমরা সবাই 2017 সালের নববর্ষকে স্বাগত জানাব।
বছরের পর বছর ধরে ওবিসি কমিশনের সাংবিধানিক অবস্থানের দাবি ছিল।
আমরা আমাদের সেনাবাহিনীর আত্মত্যাগের কথা গর্বের সঙ্গে স্মরণ করি।
আমি আশা করি, প্রতিটি স্তরে, সব সময়, অধিকারের উপর যত জোর দেওয়া হয়, কর্তব্যের উপরও তত জোর দেওয়া হয়।
এই উপলক্ষে জনগণকে সম্বোধন করে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সর্দার বল্লভভাই প্যাটেলের অবদান, বিশেষ করে দেশের একতায় তাঁর অবদানের কথা স্মরণ করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সমগ্র উত্তর-পূর্ব অঞ্চলের জন্য উন্নত পরিকাঠামো এবং সংবেদনশীল সংযোগের উপর দ্রুত কাজ করার জন্য জোর দেওয়া হয়েছে।
এটি বিশ্বের প্রধান উন্নয়ন ইঞ্জিন হয়ে উঠেছে।
ভারতে, 1999 এবং 2013 সালে ঘূর্ণিঝড়ের প্রভাবের তুলনা করলে প্রভাবগুলি স্পষ্ট বলে মনে হবে।
এটি বিশ্ব মান নির্ধারণের জন্য ভারতের আকাঙ্ক্ষাকে প্রতিফলিত করে।
আজ যে প্রকল্পগুলি পর্যালোচনা করা হয়েছে তার মধ্যে রয়েছে দিল্লি, মুম্বাই ইন্ডাস্ট্রিয়াল করিডোর অন্ধ্রপ্রদেশের মঙ্গলগিরি, পশ্চিমবঙ্গের কল্যাণী, মহারাষ্ট্রের নাগপুর এবং উত্তরপ্রদেশের চারটি নতুন এইমস নির্মাণ।
প্রকৃতপক্ষে, ভারতের 1.25 বিলিয়ন মানুষও জাপানের জনগণের প্রতি সমানভাবে স্নেহশীল।
শক্তি দক্ষতা বাড়ানোর জন্য আমার সরকার রেলপথকে অগ্রাধিকার দিচ্ছে।
প্রতিষ্ঠানগুলিও এর জন্য ব্যাপকভাবে অবদান রেখেছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সভাপতিত্বে মন্ত্রিসভা পরিবেশগত অবদানের জন্য ভারত ও ফিনল্যান্ডের মধ্যে একটি সমঝোতা স্মারক অনুমোদন করেছে।
দেশে, দেশের অর্থনীতিতে সততার একটি নতুন যুগ শুরু না হলে কি তা সম্ভব হত?
এই অনুষ্ঠানে নান্দনিক তরঙ্গের একটি গণ পাঠ অনুষ্ঠিত হয়।
ভারতের 125 কোটি নাগরিক নতুন সংকল্প, নতুন উচ্ছ্বাস, নতুন উৎসাহ, নতুন স্বপ্ন নিয়ে স্বাগত জানাবেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, প্রযুক্তি তখনই লাভজনক হয় যখন তা সাধারণ মানুষের উপকার করে।
শুভ কামনা।
ঝড়, ঝড়, বন্যা থেকে শুরু করে বন্যার আগুন পর্যন্ত প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবেলা এবং দেশবাসিদের সাহায্য করার জন্য তাঁর মনোভাব বিস্ময়কর।
হানায়া-কে অনেক শুভেচ্ছা ও আশীর্বাদ।
বিশ্ব শান্তি প্রতিষ্ঠার জন্য জাতিসংঘের প্রচেষ্টা, এর ইতিবাচক ভূমিকা সবাই স্মরণ করে।
২০১৬ সালে কুষ্ঠরোগ শনাক্তকরণের জন্য একটি বিশেষ অভিযান চালানো হয়।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, 'রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবসের বিশেষ উপলক্ষে মেঘালয়ের জনগণকে শুভেচ্ছা।
পরিকাঠামো প্রকল্পে এইবার মূলধন ব্যয় গত বছরের তুলনায় 49 শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে।
দুঃখের এই সময়ে আমার এবং প্রতিটি ভারতীয়ের সমবেদনা তাঁর পরিবারের সঙ্গে রয়েছে।
দুই দিন পর আমরা শ্রদ্ধেয় বাপুর সঙ্গে শাস্ত্রীজিরও জয়ন্তী উদযাপন করব।
কৃষিকাজ ছাড়া অন্য কোনও সময়ে, তারা সৌর চাষ থেকে বিদ্যুৎ বিক্রি করেও উপার্জন করতে পারে।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, আজ যে সমস্ত প্রকল্পের উদ্বোধন বা ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা হয়েছে, সেগুলির মোট মূল্য 14 হাজার কোটি টাকারও বেশি।
গত বছরের তুলনায় এই বছর রবি রোপণ 6 শতাংশ বেশি হয়েছে।
আদালত এই রায় কার্যকর করতে অস্বীকার করলে তা আন্তর্জাতিক অনুশীলনের সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখেই করা যেতে পারে।
এই উপলক্ষে বক্তব্য রাখতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী আস্থা প্রকাশ করেন যে ডঃ আম্বেদকরের দৃষ্টিভঙ্গি ও শিক্ষার প্রচারে কেন্দ্র একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে।
ভারতের প্রতিরক্ষা প্রস্তুতি এই ধারণাগুলি দ্বারা পরিচালিত হয়।
সুরক্ষা বীমা প্রকল্পটি কোটি কোটি মানুষকে ঝুঁকি বীমা প্রদান করেছে যাদের এটি অত্যন্ত প্রয়োজন।
আমি এমন ধর্মীয় স্থানগুলিতেও যাব যা ভারতের সাথে সাংস্কৃতিকভাবে যুক্ত।
প্রধানমন্ত্রী ইতিবাচক পরিবর্তন নিশ্চিত করার জন্য "চলতে" পদ্ধতির পরিবর্তে "পরিবর্তন করা যেতে পারে" পদ্ধতির আহ্বান জানান।
2022 সালের মধ্যে দেশের প্রত্যেক ব্যক্তির নিজস্ব বাড়ি থাকার লক্ষ্যেও সরকার কাজ করছে।
এটি ভারত ও থাইল্যান্ডের মধ্যে কার্যকর প্রাতিষ্ঠানিক কথোপকথনের সুবিধার্থে কাজ করবে।
দুই নেতা দুই দেশের মধ্যে বিদ্যমান লাভজনক ব্যবস্থার সুযোগ নিয়ে ভারসাম্যপূর্ণ ও টেকসই উপায়ে দ্বিপক্ষীয় বাণিজ্য ও বিনিয়োগের অগ্রগতির বিষয়েও সম্মত হন।
সেমিফাইনালে তাঁর শক্তিশালী ইনিংস সবসময়ই স্মরণীয় হয়ে থাকবে।
এর জন্য ভারতে আইনি শিক্ষার পরিধি বাড়ানোর প্রয়োজন রয়েছে।
এর আগে জাপানের প্রধানমন্ত্রী শিনজো আবে বলেছিলেন যে ভারত ও জাপানের অংশীদারিত্ব বিশেষ, কৌশলগত এবং বৈশ্বিক।
এটি আরেকটি ক্ষেত্র যা আমাদের সমাজকে আরও সংযুক্ত করার জন্য একটি যোগসূত্র হতে পারে।
2022 সালের মধ্যে প্রতিটি দরিদ্র ও গৃহহীন পরিবারকে শৌচাগার, জল ও বিদ্যুতের সুবিধা সহ বাড়ি সরবরাহ করা আমাদের লক্ষ্য।
উন্নত বিশ্বের অনেক অংশের তুলনায় ভারতে মাথাপিছু প্লাস্টিকের ব্যবহার উল্লেখযোগ্যভাবে কম।
12. খাদ্য শিল্প অপারেটরদের প্রশিক্ষণ ও গবেষণা
ভিডিও ব্রিজের মাধ্যমে বিভিন্ন সরকারি প্রকল্পের সুবিধাভোগীদের সঙ্গে প্রধানমন্ত্রীর কথোপকথনের এই চতুর্থ অনুষ্ঠান।
এরপর প্রধানমন্ত্রী 'ওয়াল অফ ইউনিটি "-র উদ্বোধন করবেন।
তিনি স্বচ্ছ ভারত মিশনের স্বাস্থ্য ও পর্যটন ক্ষেত্রে লাভের বিবরণ দেন।
তিনি আরও বিস্তারিতভাবে বলেন, কীভাবে সমস্ত সরকারি প্রকল্প ও উদ্যোগগুলি দারিদ্র্যের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য দরিদ্রদের ক্ষমতায়িত করার লক্ষ্য রাখে।
আগামী দুই মাস আমরা সবাই নির্বাচনের ব্যস্ততায় ব্যস্ত থাকব।
আমাদের জন্য আনন্দের বিষয় হল, সুস্থ হয়ে ওঠার পর আমাদের অরুণজিও আজ আমাদের সকলের মধ্যে রয়েছেন।
জাপানের নেতা, সরকার, শিল্প এবং জনগণের সঙ্গে আমার ব্যক্তিগত যোগাযোগ এখন প্রায় এক দশক পুরনো।
যোগ হল মানুষকে জীবনের সঙ্গে যুক্ত করার এবং তারপর মানবজাতিকে প্রকৃতির সঙ্গে যুক্ত করার একটি পদ্ধতি।
সংযুক্ত আরব আমিরাত বিশ্বের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশে আমাদের অন্যতম মূল্যবান সহযোগী এবং ঘনিষ্ঠ বন্ধু।
প্রকৃতির সুরক্ষার গুরুত্বের উপর জোর দিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, "ভবিষ্যতের প্রজন্মের সঙ্গে খেলা একটি অনৈতিক ও অপরাধমূলক কাজ হবে।"
পারমাণবিক সরবরাহকারী গোষ্ঠীতে ভারতের সদস্যপদের জন্য রাশিয়া তার পক্ষ থেকে সমর্থন জানিয়েছে।
তিনি বলেন, একজন শিক্ষক আজীবন জ্ঞানের স্রোতের সঙ্গে যুক্ত থাকেন।
মহামান্য প্রধানমন্ত্রী মার্ক রুট,
তিনি বলেন, সমবায় আন্দোলন এই লক্ষ্য অর্জনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে।
আমরা সকলের জন্য শান্তি ও সমৃদ্ধি কামনা করি।
তিনি বলেন, আজ যে প্রকল্পগুলি উন্মোচন করা হয়েছে সেগুলি শিক্ষা, স্বাস্থ্য, কর্মসংস্থান, দক্ষতা উন্নয়ন, পরিবহন, বিদ্যুৎ, খেলাধুলা এবং পর্যটনের মতো ক্ষেত্রগুলির উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে।
প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার আওতায় 25,000 সুবিধাভোগীকে নিয়ে শ্রী নরেন্দ্র মোদী ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে গণ ই-গৃহ প্রবেশের সূচনা করবেন।
দুর্যোগ মোকাবিলায় আমরা এই অঞ্চলের দেশগুলির সঙ্গে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে কাজ করব।
ভারতের সবচেয়ে ভারী, বড় এবং অত্যাধুনিক যোগাযোগ উপগ্রহ-জিস্যাট-11-এর সফল উৎক্ষেপণের জন্য ইসরোর প্রতি অভিনন্দন।
এখন কোম্পানির কর্পোরেটাইজেশন একদিনের ব্যাপার হয়ে গেছে।
প্রতি বছর এম. জি. এন. আর. ই. জি. এ বাজেটের পরিবর্তে জল সংরক্ষণ ও জল ব্যবস্থাপনার জন্য গড়ে 32 হাজার কোটি টাকা ব্যয় করা হয়।
তিনি হিন্দুধর্মের প্রায় সমস্ত দিককে মাত্র ১১টি খণ্ডে অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন।
তাঁর বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেন, "উস্তাদ হুসেন সাইদুদ্দিন ডাগরের মৃত্যুতে দুঃখিত।
প্রধানমন্ত্রী জলবায়ু সংরক্ষণ এবং স্মার্ট শহরগুলির মতো বিষয়গুলি সম্পর্কে কথা বলেছেন, যা আলোচনার কেন্দ্রবিন্দুতে রয়েছে।
এই বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ বীরত্বপূর্ণ
প্রধানমন্ত্রী বলেন, জিএসটি একটি আধুনিক কর প্রশাসনকে উৎসাহিত করবে যা তুলনামূলকভাবে সহজ এবং আরও স্বচ্ছ হবে এবং দুর্নীতি দমন করতে সহায়তা করবে।
কৌশলগত সিদ্ধান্তগুলি কেবল যুদ্ধক্ষেত্রেই নয়, প্রতিরক্ষা নির্মাণ শিল্পের কারখানাগুলিতেও নেওয়া হয়।
এর মধ্যে রয়েছে একে অপরের ক্ষমতা, বাজার, প্রযুক্তি, নীতি ইত্যাদি বোঝার জন্য একটি কাঠামো এবং অনুকূল পরিবেশ তৈরি করা।
এটি ভারতের একটি বিশেষ সৌন্দর্য যে আধ্যাত্মিকতা এবং বিজ্ঞান আমাদের সংস্কৃতিতে একে অপরের পরিপূরক।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, বিশ্বের 500টি বৃহত্তম সংস্থার এক-চতুর্থাংশই কোনও না কোনও দেশের রাষ্ট্রায়ত্ত ক্ষেত্রের আওতায় আসে।
তিনি বলেন, 'সেনা দিবসে সমস্ত সৈন্য, প্রবীণ এবং তাদের পরিবারকে আন্তরিক অভিনন্দন।
দুঃখের এই সময়ে আমরা পর্তুগালের সঙ্গে পুরোপুরি দাঁড়িয়ে আছি।
অটল টিঙ্কারিং ল্যাবসের স্কুল পড়ুয়ারা প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে তাঁদের উদ্ভাবন ভাগ করে নেন।
এই ঐতিহাসিক অনুষ্ঠানে চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টদের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে।
আমার প্রথম দুটি অনুষ্ঠান হবে সবরমতী আশ্রমে।
আমার প্রিয় দেশবাসী, হ্যালো।
কিন্তু আপনি যে জিনিসগুলিতে হাত দিয়েছিলেন তার বাইরে কিছু এসেছিল, আপনি যে প্রশ্নটি তৈরি করেছিলেন তার বাইরে কোনও প্রশ্ন এসেছিল, তাহলে আপনি একেবারেই নিচে নেমে আসবেন।
আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক সহযোগিতা এই ধরনের পদক্ষেপের অগ্রগতিতে সহায়ক হবে।
শ্রী মোদী বলেন, তরুণ ক্রীড়াবিদদের অবশ্যই তাদের স্কুল এবং গ্রামের যুবকদের খেলাধুলায় জড়িত হতে অনুপ্রাণিত করতে হবে।
তাঁর অদম্য সাহস অনুপ্রেরণার উৎস।
প্রধানমন্ত্রী পুনর্ব্যক্ত করেন যে, ভারত বহুপাক্ষিক বাণিজ্য ব্যবস্থার প্রবল সমর্থক।
দেশের প্রতি অনুরাগ এবং দেশবাসিদের প্রতি ভালবাসার এই অনুভূতি ছোট আকারের সেই মহান মানুষের মধ্যে নিহিত ছিল।
তিনি নীতি আয়োগকে তিন মাসের মধ্যে প্রস্তাবিত কার্যকরী বিষয়গুলিতে রাজ্যগুলির সাথে ফলো-আপ পদক্ষেপ নিতে বলেছেন।
প্রধানমন্ত্রী মানুষকে আশেপাশে কাজ করা অসংগঠিত ক্ষেত্রের শ্রমিকদের নিবন্ধন করতে সহায়তা করার আহ্বান জানান।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বুধবার ভারত সরকারে কর্মরত 80 জন অতিরিক্ত সচিব এবং যুগ্ম সচিবের একটি দলের সঙ্গে সাক্ষাৎ ও আলোচনা করেছেন।
তিনি আশা প্রকাশ করেন যে পদকজয়ীরা খ্যাতি ও পুরস্কারের জাঁকজমকের মধ্যে হারাবেন না এবং উৎকর্ষের দিকে মনোনিবেশ করবেন না।
তিনি শিক্ষার ক্ষেত্রে এবং অন্যান্য সামাজিক উদ্বেগের ক্ষেত্রেও তাঁর কাজের জন্য স্মরণীয় হয়ে আছেন।
আপনার সক্ষমতাকে ভারতের সক্ষমতার অংশ করে তুলুন।
এর জন্য তাদের মধ্যস্থতায় বিশেষজ্ঞ একজন আইনজীবীর প্রয়োজন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, 'শ্যামজি কৃষ্ণ বর্মাকে তাঁর জন্মদিনে স্মরণ করছি।
তাঁর চিন্তাভাবনা ও আদর্শগুলি সমাজে গভীর প্রভাব ফেলেছে।
তিনি পরবর্তী পাঁচ বছরে উপজাতিদের সামগ্রিক উন্নয়নের জন্য একটি রোডম্যাপ উন্মোচন করেন।
2022 সালের মধ্যে 300 মিলিয়ন অনগ্রসর মানুষের কাছে পৌঁছানোর লক্ষ্য তাদের রয়েছে।
এটি সমাজের দুর্বল অংশের জন্য উন্নত স্বাস্থ্য এবং মাতৃত্বকালীন যত্নে সহায়তা করবে।
আয়ুষ্মান ভারতে প্রধানমন্ত্রী জাতীয় স্বাস্থ্য সুরক্ষা মিশনও রয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী মোদী এবং রাষ্ট্রপতি শি কৌশলগত ও দীর্ঘমেয়াদী দৃষ্টিকোণ থেকে ভারত-চীন সম্পর্কের অগ্রগতি পর্যালোচনা করেছেন।
আমার প্রিয় দেশবাসী, 'মন কি বাত "-এ আমরা সেই ব্যক্তিরা এবং সংস্থাগুলির কথা বলি যারা সমাজের জন্য কিছু অসাধারণ কাজ করছে।
গত মাসে আমাদের মহাকাশ বিজ্ঞানীরা একটি অনন্য রেকর্ড গড়েছিলেন।
কেরালায় অভ্যন্তরীণ ও আন্তর্জাতিক পর্যটকদের সংখ্যার দিক থেকে কোচি প্রথম স্থানে রয়েছে।
ভারত-মার্কিন কৌশলগত অংশীদারিত্বের শক্তি আমাদের সাধারণ মূল্যবোধ এবং সাধারণ স্বার্থে নিহিত।
তিনি বলেন, জনগণকে অবশ্যই স্থানীয় ইতিহাস এবং তাদের শহর ও অঞ্চলের প্রত্নতত্ত্ব সম্পর্কে জানতে হবে।
সামগ্রিকভাবে, এটি রাজ্যের সামাজিক ও অর্থনৈতিক ক্রিয়াকলাপকে ত্বরান্বিত করবে, স্থানীয়দের জন্য নতুন কর্মসংস্থানের সুযোগ তৈরি করবে।
জিএসটি সহ ভারতের বিভিন্ন অর্থনৈতিক সংস্কার এজেন্ডার প্রশংসা করা হয়েছিল।
পরিবারগুলিকে সমাজের প্রতি সংবেদনশীল করে সমাজে সদিচ্ছা নিয়ে আসে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, গত কয়েক বছর দুই দেশের সম্পর্কের জন্য স্বর্ণপদক জিতেছে।
17টি এলাকায় জনসাধারণের অভিযোগের নিষ্পত্তিও পর্যালোচনা করা হয়।
বুদ্ধিবৃত্তিক ক্ষমতা এবং উদ্যোগের ক্ষেত্রে ভারত সর্বদা অন্যদের জন্য একটি অনুপ্রেরণামূলক কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী স্বাধীনতার পর থেকে কৃষিতে তাঁদের কৃতিত্বের জন্য আমাদের কৃষকদের মনোভাব ও কঠোর পরিশ্রমের প্রশংসা করেন।
এগুলি সংস্কারের কয়েকটি উদাহরণ।
খাদি একজন দরিদ্রতম ব্যক্তির জীবনে একটি শক্তিশালী উপায় হিসাবে আবির্ভূত হচ্ছে, হাত-তাঁত দরিদ্রতম ব্যক্তির জীবনে পরিবর্তন নিয়ে আসে এবং তাদের ক্ষমতায়িত করে।
গত তিন বছরে আমরা ব্যবসার স্বাচ্ছন্দ্য নিশ্চিত করার ক্ষেত্রে অক্লান্ত প্রচেষ্টা চালিয়েছি।
ব্যাঙ্ক অফ ইন্টারন্যাশনাল সেটেলমেন্টসের মতে, প্রধান অর্থনীতির মধ্যে ভারত ব্যাঙ্কিং সঙ্কটের ঝুঁকিতে কম।
তিনি জনসভায় বক্তব্য রাখবেন।
ই-কমার্স এবং মানুষের ক্রমবর্ধমান আন্তঃসীমান্ত চলাচলের কারণে আজ আন্তঃসীমান্ত লেনদেন ক্রমাগত বৃদ্ধি পাচ্ছে।
কিন্তু আমার জন্য প্রথমবার ডেফ-এক্সপোতে আসা।
প্রকৃতপক্ষে এটি এমন একটি কাজ যা প্রতিটি আধ্যাত্মিক সাধক, যোগী এবং এমনকি সাধারণ মানুষকেও উপকৃত করতে পারে।
আপনি দেখুন, একটি রাজ্যের সবাই এই কথা বলবে, তাই আমি সরকারের কাছে বলব যে তারা এর তদন্ত করুক এবং যে সাতটি সাধারণ জিনিস প্রতিটি রাজ্য থেকে এসেছে সে সম্পর্কে প্রচারমূলক সাহিত্য তৈরি করুক।
2018 সালের মে মাসের মধ্যে 45 লক্ষ স্বনির্ভর গোষ্ঠীতে 5 কোটিরও বেশি মহিলাকে সংগঠিত করা হয়েছে।
ইউরেশীয় অর্থনৈতিক ইউনিয়ন এবং ভারত প্রজাতন্ত্রের মধ্যে মুক্ত বাণিজ্য চুক্তি নিয়ে আলোচনা শীঘ্রই শুরু করতে আমরা সহায়তা করব।
সময়ের সঙ্গে সঙ্গে এই অনুষ্ঠানগুলির জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পায়।
আমি একটি জনসভায়ও বক্তব্য রাখব।
অনুমান করা হয় যে, আমাদের দেশে দুই কোটিরও বেশি প্রকৌশলী ও ব্যবস্থাপনার স্নাতক রয়েছেন।
এই ক্ষেত্রে আমাদের প্রতিশ্রুতি অব্যাহত রাখতে, আমি এই প্রকল্পের আওতায় প্রত্যন্ত অঞ্চলে অতিরিক্ত দশ হাজার বাড়ি নির্মাণের ঘোষণা করতে পেরে আনন্দিত।
পরবর্তীকালে, 1945 সালে যখন স্বাধীনতা সংগ্রাম শুরু হয়, তখন তিনি এই ধারণার একটি সংশোধিত অনুলিপি তৈরি করেন।
এই যৌথ ওয়ার্কিং গ্রুপ প্রতিষ্ঠার ফলে সন্ত্রাসবাদী হামলার সঙ্গে সম্পর্কিত বিষয়টি সমাধানে সহায়তা করবে।
এটি বাড়ি, শিল্প এবং বাণিজ্যিক ইউনিটগুলিতে পরিষ্কার জ্বালানি (পিএনজি) সরবরাহ করবে।
এই মাসেই পুণে থেকে 20 বছর বয়সী এক মেয়ে বেদঙ্গি কুলকার্নি সাইকেল চালিয়ে বিশ্বের দ্রুততম এশীয় হয়ে ওঠেন।
এক জনসভায় ভাষণ দিতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী জলকে প্রকৃতি প্রদত্ত উপহার বলে অভিহিত করেন।
তিনি রাজ্য সরকারের এক বছর পূর্তি উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন।
তাই সরকারের প্রচেষ্টা হল প্রত্যেক নাগরিকের জন্য ছাড়যুক্ত স্বাস্থ্যসেবা নিশ্চিত করা।
প্রিয় দেশবাসী, 1লা ফেব্রুয়ারি, 2017 ভারতীয় উপকূলরক্ষী বাহিনীর 40 বছর পূর্তি।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত 2রা অক্টোবর থেকে মহাত্মা গান্ধীর 150তম জন্মবার্ষিকী উদযাপন করবে।
ডিজিটাল পরিকাঠামো ক্ষেত্রে, বামপন্থী চরমপন্থীদের দ্বারা প্রভাবিত জেলাগুলিতে 2187টি মোবাইল টাওয়ার স্থাপন করা হয়েছে।
রেল দুর্ঘটনায় আহত সকলকে সুস্থ করে তোলার জন্য আমি ঈশ্বরের কাছে প্রার্থনা করছি।
পরীক্ষা নিজেই একটি আনন্দের সুযোগ হওয়া উচিত।
তিনি বলেন, "উচ্চ গতির করিডোর" ভবিষ্যতে দ্রুত গতিতে উন্নয়নের ক্ষেত্র হিসাবে আবির্ভূত হবে।
প্রধানমন্ত্রী পাটনায় নদী সম্মুখ উন্নয়নের প্রথম পর্যায়ের উদ্বোধন করেন।
শুধুমাত্র রান্নার গ্যাসের ক্ষেত্রে, ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্টের মাধ্যমে 146 মিলিয়ন মানুষ সরাসরি নগদ ভর্তুকি পাচ্ছেন।
তাঁর এই কৃতিত্ব বিশেষ কারণ তিনি তাঁর চ্যালেঞ্জকে তাঁর সাফল্যের মাধ্যম করে তুলেছিলেন।
দেশের বৃহত্তম রাজ্যগুলির মধ্যে একটি মহারাষ্ট্রও এর জন্য তার নিজ নিজ স্তরে কার্যকর পরিকল্পনা করেছে।
সাহিবগঞ্জ, হালদিয়া এবং গাজীপুরে আরও তিনটি টার্মিনাল নির্মাণাধীন রয়েছে।
এই খাতে বিদেশী বিনিয়োগকে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে।
যাইহোক, আমি এই সত্যে সন্তুষ্ট যে ছয় মাসের মধ্যে ভারত ও পর্তুগালের মধ্যে এটি দ্বিতীয় আলোচনা।
তার বাবা একজন শ্রমিক এবং মা মাছ বিক্রি করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, প্রতিরক্ষা সম্পর্ক ভারত ও জাপানের মধ্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ স্তম্ভ।
সাইপ্রাস ভারতের অষ্টম বৃহত্তম বিনিয়োগকারী।
এটি প্রতিদিন প্রায় 27 লক্ষ টাকার জ্বালানি সাশ্রয় করবে।
90 শতাংশেরও বেশি ছাড়পত্র স্বয়ংক্রিয়ভাবে রুটের সঙ্গে মিশে যায়।
কেন্দ্রীয় সরকার কেরল, তামিলনাড়ু এবং লাক্ষাদ্বীপের জন্য অবিলম্বে 325 কোটি টাকার আর্থিক সহায়তা জারি করবে।
বাণিজ্যে বোহরা সম্প্রদায়ের সততা সম্পর্কে উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, সরকার জিএসটি, দেউলিয়া ও দেউলিয়া কোডের মাধ্যমে সৎ ব্যবসায়ী ও কর্মীদের উৎসাহিত করে।
প্রধানমন্ত্রী সিলন ওয়ার্কার্স কংগ্রেস এবং তামিল প্রগ্রেসিভ অ্যালায়েন্সের প্রতিনিধিদের সঙ্গেও দেখা করেন।
ভারত ও সাইপ্রাসের মধ্যে ঘনিষ্ঠ অর্থনৈতিক সম্পর্ক রয়েছে।
পরিবেশ রক্ষায় কাজ করা সমস্ত ব্যক্তি ও সংস্থার ইচ্ছা ও সংকল্পকে আমরা অভিবাদন জানাই।
গুজরাট দেশের ইতিহাসে বিশেষ করে স্বাধীনতা আন্দোলনের সময় গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছে।
প্রকৃতপক্ষে, আমরা এখন এমন এক যুগে প্রবেশ করেছি যা অনেকেই 'এশীয় শতাব্দী' বলে অভিহিত করেছেন।
শ্রী নরেন্দ্র মোদী ভারতের 100টি সবচেয়ে পিছিয়ে পড়া জেলার জন্য একটি মিশন মোড উদ্যোগের আহ্বান জানিয়েছেন।
এই অভিযান শুরু করার সঙ্গে সঙ্গে সশস্ত্র বাহিনীকে চিঠি ও বার্তা পাঠানোর জন্য জনগণকে আমন্ত্রণ জানানো হয়।
তিনি বলেন, বাজপেয়ী একজন মহান ব্যক্তিত্ব ছিলেন, যাঁকে সমাজের সমস্ত অংশের মানুষ ভালবাসতেন এবং সম্মান করতেন।
সঙ্কটের এই মুহুর্তে তিনি খুব ভাল কাজ করেছেন।
প্রধানমন্ত্রী তফসিলি জাতি ও অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর জন্য গৃহীত পদক্ষেপের কথাও উল্লেখ করেন।
এক মাসব্যাপী এই অভিযানে হরিদ্বার থেকে পাটনা পর্যন্ত দূরত্ব নদী রাফটিংয়ের মাধ্যমে নির্ধারণ করা হবে।
আমরা শোকসন্তপ্ত পরিবারের সঙ্গে আছি।
তিনি ইরানের পারমাণবিক কর্মসূচি সম্পর্কিত সমস্ত বিষয় শান্তিপূর্ণ উপায়ে এবং আলোচনার মাধ্যমে সমাধান করার আহ্বান জানান।
কিন্তু হাউসের বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই খেলোয়াড়দের চেয়ে আম্পায়াররা বেশি সমস্যায় পড়েন।
যদি বিশ্বকে সম্পূর্ণরূপে বিকশিত হতে হয়, তাহলে উৎপাদক ও ভোক্তাদের মধ্যে পারস্পরিক সহায়ক সম্পর্ক গড়ে তুলতে হবে।
আমাদের বাবা-মা আজও পড়াশোনা এবং একাডেমিতে মনোনিবেশ করার উপর জোর দেন।
প্রতিটি তরুণ খেলোয়াড় নতুন ভারতের পরিচয়।
যদি কোনও দেশের যুবকদের মধ্যে এগুলি থাকে তবে দেশটি কেবল অর্থনীতি, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির মতো ক্ষেত্রেই এগিয়ে যাবে না, বরং খেলাধুলাতেও আধিপত্য বিস্তার করবে।
নিরাপত্তা ও প্রতিরক্ষা সহযোগিতা আমাদের সম্পর্ককে একটি উদীয়মান নতুন মাত্রা দিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী স্ট্যাচু অফ ইউনিটির মূর্তির নিচে বিশেষ পূজা করেন।
জাপানিরা টেকসই উন্নয়নের ক্ষেত্রে বিশ্বের নেতৃত্ব দিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী তাঁর ইতিহাস এবং তাঁর প্রত্নতাত্ত্বিক ঐতিহ্য নিয়ে গর্ব করার গুরুত্বের উপর জোর দেন।
তিনি বলেন, পর্যটন খাতে পরিবর্তন আনার প্রচেষ্টা একটি অব্যাহত প্রচেষ্টা।
ভারত ডায়মন্ড বুর্সে বিশেষ অধিসূচিত অঞ্চল 2015 সালের নভেম্বর থেকে শুরু হয়েছে।
এই প্রকল্পের আওতায় ঋণগ্রহীতাকে দুই লক্ষ টাকা পর্যন্ত ঋণের পরিমাণের সুদের ভর্তুকি দেওয়া হবে।
আমি, আমাদের গণতন্ত্রকে শক্তিশালী করার জন্য ক্রমাগত প্রচেষ্টার জন্য নির্বাচন কমিশনকে ধন্যবাদ জানাই।
এই ট্রেনটি দুটি শহরের মধ্যে চলাচল করলে যাত্রার সময় উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পাবে বলে আশা করা হচ্ছে।
বিশ্ব সমৃদ্ধি ও নিরাপত্তা অর্জনের জন্য বৈদেশিক নীতির প্রতি তাদের নিজস্ব দৃষ্টিভঙ্গি সম্পর্কে দুই নেতা একে অপরের সঙ্গে মতবিনিময় করেন।
আমি আবারও সীমান্তে আমাদের জাবান নিরাপত্তা বাহিনীর সঙ্গে দীপাবলি উদযাপনের সুযোগ পেয়েছিলাম।
দেরাদুন থেকে ডাবলিন, সাংহাই থেকে শিকাগো, জাকার্তা থেকে জোহানেসবার্গ, যোগ হল যোগ, যোগ হল যোগ।
এই লক্ষ্যে পৌঁছনোর জন্য তিনি সর্বদাই শত শত কোটি মানুষকে অনুপ্রাণিত করতেন।
আমরা কল্পনা করতে পারি যে এই অল্প বয়সে যখন বিশ্ব জ্বলজ্বল করবে তখন মেজাজ কেমন হবে?
গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী থাকাকালীন আমি 'ভাঞ্চে গুজরাট "নামে একই ধরনের আন্দোলন শুরু করেছিলাম।
বিশ্বের প্রায় সমস্ত দেশ এই যোগের সুযোগকে তাদের সুযোগ করে দিয়েছে।
তিনি বলেন, এই ধরনের কৃত্রিম সংসদ আয়োজনের ফলে আমাদের যুবকদের মধ্যে আলোচনার অনুভূতি বৃদ্ধি পাবে।
উভয় পক্ষই যৌথ বিনিয়োগ, উৎপাদন, প্রক্রিয়াকরণ এবং দক্ষ শ্রমের মাধ্যমে মূল্যবান ধাতু, খনিজ, প্রাকৃতিক সম্পদ, কাঠ সহ বন্য পণ্যগুলিতে যৌথ সহযোগিতার সুযোগ খুঁজে বের করতে সম্মত হয়।
এটিকে বিশ্বের সেরা বৈশ্বিক অনুষ্ঠান হিসাবে বিবেচনা করা হয়।
আমি মুখ্যমন্ত্রী রামাইয়া জি এবং তাঁর পুরো সরকারকে এই অনুষ্ঠানের আয়োজন এবং সফল করার জন্য সহযোগিতা ও প্রচেষ্টার জন্য ধন্যবাদ জানাই।
দ্বীপপুঞ্জের পারিবারিক ও সমষ্টিগত ঐতিহ্যের কথা উল্লেখ করে তিনি বলেন, ভারতীয় সমাজের দীর্ঘদিনের শক্তি এটাই।
স্বাধীনতা সংগ্রামের আন্দোলনে মহাত্মা গান্ধীর আহ্বানের ভিত্তিতে সমাজের প্রতিটি ক্ষেত্র, প্রতিটি শ্রেণীর মানুষ নিজেদের উৎসর্গ করেছিলেন।
হিন্দুধর্মের এনসাইক্লোপিডিয়ার মতো কাজ যখন বিভিন্ন ভাষায় উপলব্ধ করা হয়, তখন আমাদের বোধগম্যতা এবং দেশের অন্যান্য ঐতিহ্য ও সংস্কৃতির প্রতি সচেতনতা বৃদ্ধি পায়।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, জাতীয় যুদ্ধ স্মৃতিসৌধ ছাড়াও একটি জাতীয় পুলিশ স্মৃতিসৌধও স্থাপন করা হয়েছে।
আমি সেই সমস্ত বীরদের আন্তরিকভাবে, সম্মানের সঙ্গে প্রণাম জানাই।
এর অধীনে, 100 মিলিয়নেরও বেশি দরিদ্র ও দুর্বল পরিবার প্রতি বছর 7,000 ডলারেরও বেশি বীমা কভারেজ পাবে।
আমাদের দ্বিপক্ষীয় প্রতিরক্ষা সহযোগিতা দৃঢ় পারস্পরিক বিশ্বাসের উপর ভিত্তি করে।
প্রধানমন্ত্রী নর্মদা নদী থেকে উপকৃত হওয়া গুজরাট ও মহারাষ্ট্রের মানুষ ও কৃষকদের পক্ষ থেকে নর্মদা সেবা যাত্রার জন্য মধ্যপ্রদেশের জনগণ ও সরকারকে ধন্যবাদ জানান।
33. উভয় পক্ষই আর্কটিক এবং অন্যান্য অঞ্চল সহ যৌথ বৈজ্ঞানিক গবেষণা ক্ষেত্রে পারস্পরিক লাভজনক সহযোগিতার বিকাশের প্রতি আগ্রহ প্রকাশ করেছে।
তিনি বলেন, 'অগ্নি-5-এর সফল পরীক্ষার জন্য প্রত্যেক ভারতীয় অত্যন্ত গর্বিত।
প্রধানমন্ত্রী ওয়াল অফ ইউনিটির উদ্বোধন করেন।
বর্তমানে এই অঞ্চলে, বেশিরভাগ দেশ শুধুমাত্র মাঝারি থেকে উচ্চ মধ্যবিত্ত শ্রেণীর জন্য বীমা সীমিত করেছে।
তিনি বর্তমানে 'ওয়াতান কো জানো "নামে একটি উদ্যোগের অংশ হিসাবে ভারতের বিভিন্ন অংশে ভ্রমণ করছেন।
রাষ্ট্রপতি গনি শহীদ সৈন্যদের পরিবারের প্রতি সমবেদনা জানিয়েছেন।
এই চুক্তি 5 বছরের জন্য কার্যকর থাকবে।
আজ রাষ্ট্রপতি এবং আমার মধ্যে বিস্তারিত আলোচনা হয়েছে।
প্রতিযোগিতামূলক থাকার জন্য এটি এমন একটি ক্ষেত্র যেখানে ভারতকে উন্নতি করতে হবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, "আমরা সাধারণ শ্রেণীর দরিদ্রদের জন্য সংরক্ষণের ব্যবস্থা করার পাশাপাশি উচ্চ শিক্ষা, প্রযুক্তিগত ও পেশাদার প্রতিষ্ঠানগুলিতে শিক্ষার সুযোগ-সুবিধা প্রদানের ক্ষেত্রে একটি বড় পদক্ষেপ নিয়েছি।
খাদ্য, জল, স্বাস্থ্য এবং শক্তির মতো ক্ষেত্রে নতুন উদ্ভাবনের দিকে ভারত ও ইসরায়েলের মধ্যে সহযোগিতার কথা উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
ভারতের সামগ্রিক স্বাস্থ্যসেবা ঐতিহ্য যেমন যোগ এবং আয়ুর্বেদ আপনাদের সঙ্গে ভাগ করে নিতে পেরে আমরা আনন্দিত।
এর মধ্যে প্রথম ফ্রন্টে মহাসড়ক, রেলপথ ইত্যাদির মতো পরিকাঠামো রয়েছে, অন্যদিকে দ্বিতীয় ফ্রন্টে নিশ্চিত করা হচ্ছে যে উন্নয়নের সুবিধা অবশ্যই সাধারণ মানুষের কাছে পৌঁছবে।
5. উভয় দেশই সমস্ত দেশকে বিশ্বব্যাপী উত্তেজনা হ্রাস করতে এবং সহনশীলতা, সহযোগিতা, স্বচ্ছতার আদর্শগুলিকে উৎসাহিত করতে এবং আন্তঃরাজ্য সম্পর্কের ক্ষেত্রে খোলাখুলিভাবে কাজ করার আহ্বান জানিয়েছে।
এই সমস্ত কিছু শক্তির চাহিদাকে প্রভাবিত করবে।
ভারত ই-মোবিলিটি নিয়েও কাজ করছে।
কিন্তু যখন গণেশ উৎসবের কথা আসে, তখন লোকমান্য তিলকজির কথা মনে রাখা খুব স্বাভাবিক।
আজকের ম্যাচের জন্য আপনাকে শুভেচ্ছা।
গত দুই অর্থবর্ষে আমরা প্রায় 55 বিলিয়ন মার্কিন ডলার প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ অর্জন করেছি।
আমার প্রিয় দেশবাসী, আজ যখন আমরা নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসুর কথা বলি, এবং তাও 'মন কি বাত "-এ, আমি আপনাদের সঙ্গে নেতাজির জীবনের একটি গল্প ভাগ করে নিতে চাই।
পর্তুগালের মহামান্য প্রধানমন্ত্রী, সুরিনামের ভাইস প্রেসিডেন্ট, মালয়েশিয়া ও মরিশাসের মহামান্য মন্ত্রীদের এই অনুষ্ঠানে স্বাগত জানাতে পেরে আমি বিশেষভাবে আনন্দিত।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, 'পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা আমাদের দায়িত্ব "এই অনুভূতি আমাদের সকলের নিজেদের মধ্যে গড়ে তোলার প্রয়োজন রয়েছে।
একবার কলকাতায়, একটি ম্যাচের সময়, একজন বিরোধী খেলোয়াড় ধ্যানচাঁদজির মাথায় হকি আঘাত করে।
প্রধানমন্ত্রী এবং প্রতিনিধিদলের সদস্যরা দ্বিপক্ষীয় অংশগ্রহণ এবং পারস্পরিক স্বার্থের অন্যান্য বিষয়ে মতামত বিনিময় করেন।
আই. পি. পি. বি সঞ্চয় ও চলতি অ্যাকাউন্ট, অর্থ স্থানান্তর, সরাসরি লাভ স্থানান্তর, বিল ও ইউটিলিটি পেমেন্ট এবং এন্টারপ্রাইজ ও বাণিজ্যিক পেমেন্টের মতো সুবিধা প্রদান করবে।
মশলা দিয়ে ইউরোপ ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার সঙ্গে আমাদের বাণিজ্যিক সহযোগিতা বিশ্ববিখ্যাত।
এছাড়াও, আমি 5ই সেপ্টেম্বর রাষ্ট্রপতি শি জিনপিং আয়োজিত উদীয়মান বাজার ও উন্নয়নশীল দেশগুলির আলোচনা কর্মসূচিতে ব্রিকস দেশগুলি সহ নয়টি দেশের নেতাদের সঙ্গে বৈঠকের জন্য অপেক্ষা করছি।
আধুনিক জীবনের চাপ থেকে শান্তির সন্ধানে প্রায়শই মানুষ তামাক, অ্যালকোহল এবং এমনকি মাদকদ্রব্যের মতো মাদকদ্রব্য গ্রহণ করতে শুরু করে।
প্রধানমন্ত্রী এই উপলক্ষে উপস্থিত জনসভায় ভাষণ দেবেন।
সমস্ত দলের খুব ভাল অবদান থাকবে।
আমি গতকাল দিল্লিতে অনুষ্ঠিত কৃষি-উন্নতি-মেলায় গিয়েছিলাম।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত সরকারের প্রতিটি টাকা এবং প্রতিটি সম্পদ ভারতীয়দের কল্যাণে নিবেদিত।
আন্তর্জাতিক যোগ দিবস উপলক্ষে বিশ্বজুড়ে যোগ সম্পর্কিত বেশ কয়েকটি অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হচ্ছে।
আমি বিনিয়োগকারীদের জন্য এর বিশাল সম্ভাবনা দেখতে পাচ্ছি যা এখনও কাজে লাগানো যায়নি।
তিনি বলেন, তিনি দরিদ্র ও মধ্যবিত্তদের সাশ্রয়ী মূল্যের স্বাস্থ্যসেবা প্রদানের জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
এই সংকল্পের ক্ষেত্রে এখনও পর্যন্ত যে অগ্রগতি হয়েছে সে সম্পর্কে কথা বলতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এখনও পর্যন্ত 11 কোটিরও বেশি মৃত্তিকা স্বাস্থ্য কার্ড বিতরণ করা হয়েছে।
তিনি বলেন, আমাদের পূর্বপুরুষদের উদ্ভাবনী চেতনাকে অবশ্যই বাঁচিয়ে রাখতে হবে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সভাপতিত্বে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা কৃষি ও খাদ্য শিল্প ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ইউক্রেন সরকার ও ভারতের মধ্যে একটি চুক্তি স্বাক্ষরের অনুমোদন দিয়েছে।
তাঁর জীবন সমাজ থেকে কষ্টের অবসান এবং অন্যায় দূর করার জন্য নিবেদিত ছিল।
এটি হবে প্রধানমন্ত্রীর দ্বিতীয় সোলাপুর সফর।
2017 সালের 6ই জানুয়ারি নয়াদিল্লিতে এই সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষরিত হয়।
একইভাবে, আজকাল আপনি দেখছেন যে দেশে কেন্দ্র ও রাজ্যগুলির নির্বাচন একসঙ্গে করার বিষয়ে আলোচনা চলছে।
কিন্তু দেশের জন্য কাউকে না কাউকে এই সিদ্ধান্ত নিতে হবে।
পড়া মানুষকে তাদের চিন্তাভাবনার পরিধি বাড়াতে সাহায্য করে।
নয়াদিল্লির ইন্ডিয়া গেটের কাছে জাতীয় যুদ্ধ স্মৃতিসৌধ, আমাদের সৈন্যদের জন্য একটি যথাযথ শ্রদ্ধা, যারা স্বাধীনতার পর দেশের প্রতিরক্ষায় তাদের জীবন উৎসর্গ করেছিল।
এবং তাই আমরা একসঙ্গে এমন একটি ভারত গড়ে তুলব যেখানে দরিদ্রদের একটি পাকা বাড়ি, বিদ্যুৎ, জল থাকবে।
আমরা সেই বাধাগুলি অপসারণের দিকে মনোনিবেশ করেছি যা আমাদের সম্পূর্ণ ক্ষমতা অর্জন করতে বাধা দিচ্ছিল।
তিনি আমার মতো কর্মীদের জন্য অনুপ্রেরণার উৎস ছিলেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, কৃষকদের পর্যাপ্ত জল সরবরাহের জন্য কেন্দ্রীয় সরকার যা করতে পারে তা করবে।
প্রধানমন্ত্রী সমবায় আন্দোলনে "উৎসাহ" বজায় রাখার গুরুত্বের উপর জোর দিয়েছিলেন, যা তিনি বলেছিলেন যে এখনও গ্রামাঞ্চলে অনেকাংশে অব্যাহত রয়েছে।
আমাদের অভ্যন্তরীণ বাজার টুকরো টুকরো হয়ে গেছে।
কয়েক ঘন্টার মধ্যে টুইটার এবং ফেসবুকের মতো সোশ্যাল মিডিয়া প্ল্যাটফর্মে এই ভিডিওটি মানুষের মধ্যে ব্যাপক আগ্রহের সৃষ্টি করে।
গত দুই বছরে আমরা কর্পোরেট দিক থেকে কম করের হারের ব্যবস্থার দিকে ঝুঁকেছি।
তিনি শিশুদের কঠোর অধ্যয়নের পাশাপাশি খেলাধুলায় আগ্রহ গড়ে তোলার আহ্বান জানান।
এই অভিজ্ঞতাগুলি আপনার জীবনকে সমৃদ্ধ করবে।
তিনি বলেন, আজ 'আই. পি. পি. বি "-র উদ্বোধন এই লক্ষ্য অর্জনের ক্ষেত্রে আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ।
সামগ্রিক স্বাস্থ্য নিশ্চিত করার জন্য আয়ুষ্মান ভারত পরিকল্পনার একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হল স্বাস্থ্য ও সুস্থতা কেন্দ্র।
এই কারণেই বিশ্বজুড়ে যোগের গ্রহণযোগ্যতা এত দ্রুত বৃদ্ধি পাচ্ছে।
তিনি দেশের নিরাপত্তায় ব্যবহৃত নিরাপত্তা সরঞ্জামের প্রশংসা করেন।
এটি এমন একটি যুদ্ধ ছিল যেখানে ভারত সরাসরি জড়িত ছিল না, তবুও আমাদের সৈন্যরা কেবল শান্তির জন্য সারা বিশ্বে যুদ্ধ করেছিল।
আমরা বিশ্বের অন্যান্য অংশে, বিশেষ করে এশিয়া ও আফ্রিকার উন্নয়ন প্রক্রিয়ায় জাপানের বিশাল অবদান সম্পর্কেও সচেতন।
আজ যে পর্যায়টি উদ্বোধন করা হবে তা আলুভা থেকে পালারিভাট্টাম পর্যন্ত পরিচালিত হবে।
সমগ্র শ্রীলঙ্কা এবং তার বাইরেও আপনার অবদানকে ব্যাপক গুরুত্ব দেওয়া হয়।
কিন্তু জ্ঞান আজও আমাদের সেরা পথপ্রদর্শক।
এর ফলে স্বাস্থ্য পরিষেবাগুলির সম্প্রসারণ হবে যার ফলে বিপুল সংখ্যক কর্মসংস্থান সৃষ্টি হবে।
তিনি আঞ্চলিক ও বৈশ্বিক অর্থনৈতিক উন্নয়নে অবদান রাখার জন্য তাঁর নিজস্ব প্রচেষ্টার বিষয়েও আলোচনা করেন।
প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার (শহুরে) অগ্রগতি পর্যালোচনা করে প্রধানমন্ত্রী 2022 সালের মধ্যে সকলের জন্য আবাসন সরবরাহের জন্য কেন্দ্রীয় সরকারের প্রতিশ্রুতি নিয়ে আলোচনা করেন।
এটি কেবল সর্বকালের সর্বোচ্চ এফ. ডি. আই নয়, ভারতের এফ. ডি. আই-র সর্বোচ্চ বৃদ্ধিও।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, স্বাস্থ্য কভারেজের জন্য আয়ুষ্মান ভারত, জীবন বীমার জন্য প্রধানমন্ত্রী জীবন জ্যোতি বীমা যোজনা এবং শারীরিক অক্ষমতার জন্য প্রধানমন্ত্রী সুরক্ষা বীমা যোজনা সহ অসংযোজিত ক্ষেত্রের শ্রমিকদের বৃদ্ধ বয়সে সামাজিক সুরক্ষা প্রদানের জন্য বেশ কয়েকটি প্রকল্প বাস্তবায়িত হয়েছে।
কেউ কেউ ছোট বাচ্চাদের প্রচেষ্টার ছবি পাঠায় এবং কেউ কেউ তরুণদের দলগত প্রচেষ্টার গল্প বলে।
একই সময়ে 11,641টি অতিরিক্ত বসতি সড়কপথে সংযুক্ত করা হয়েছে।
আমার প্রিয় দেশবাসিরা, 'মন কি বাত "-এ আকাশবাণীও সবসময় তার কল্পনাপ্রবণতার সঙ্গে নতুন নতুন চেহারা নিয়ে আসে।
তিনি বলেন, জেলা পর্যায়ে যথাযথ কাঠামো তৈরি করার দৃঢ় প্রয়োজন রয়েছে যাতে আমরা আমাদের বৈচিত্র্যময় প্রতিভা বুঝতে পারি এবং সেই অনুযায়ী পরিকাঠামো পরিকল্পনা করতে পারি।
অভূতপূর্ব সংকট মোকাবিলায় রাজ্য সরকারের প্রচেষ্টার প্রশংসা করেছেন প্রধানমন্ত্রী।
প্রধানমন্ত্রী 'স্ট্যাচু অফ ইউনিটি "-র সামনে প্রার্থনা করবেন।
এবার, প্রতিটি ভক্ত সঙ্গমে পবিত্র স্নানের পরে অক্ষয়বর্তের পুণ্য দর্শনও করতে পারবেন।
এই প্রকল্পের আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ দিক হল কোচি মেট্রো রেল ব্যবস্থায় কাজ করার জন্য প্রায় এক হাজার মহিলা এবং 23 জন রূপান্তরকামী অর্থাৎ হিজড়াদের নির্বাচন করা হচ্ছে।
46. আমরা একসঙ্গে এমন একটি ভারত তৈরি করব যা সন্ত্রাসবাদ, সাম্প্রদায়িকতাবাদ এবং বর্ণবাদ থেকে মুক্ত হবে।
আজকাল অনেক জায়গায় ভালো বৃষ্টিপাতের খবর পাওয়া যাচ্ছে।
তিনি বলেন, আজ ভারত কেবল বিশ্বের দ্রুততম ক্রমবর্ধমান অর্থনীতিই নয়, এটি এমন একটি দেশ হিসাবেও আবির্ভূত হয়েছে যা দ্রুততম দারিদ্র্য দূরীকরণ করছে।
ভারত হকিতে অনেক মহান খেলোয়াড় দিয়েছে।
আমি আশা করি নতুন কোর্সটি এই পেশায় আসা নতুনদের আর্থিক দক্ষতা আরও জোরদার করবে।
প্রায় ভারতের সর্বাধিক করদাতারা এর থেকে অনেক বেশি লাভবান হতে চলেছেন।
2. মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ এবং ওষুধের গুণমান নিয়ন্ত্রণ;
আমাদের দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ককে নতুন স্তরে নিয়ে যাওয়ার জন্য আমি আপনাদের সঙ্গে দৃঢ় প্রতিশ্রুতি ভাগ করে নিয়েছি।
সেখানে তারা দর্শনার্থীদের জন্য কিছু বৈশিষ্ট্য চালু করার চিহ্ন হিসাবে একটি ফলক উন্মোচন করবে।
তিনি 2018 সালের 15ই আগস্টের মধ্যে 115টি উচ্চাকাঙ্ক্ষী জেলার 45,000টি অতিরিক্ত গ্রামে সাতটি প্রধান প্রকল্পের সর্বজনীন কভারেজ প্রদানের জন্য কেন্দ্রীয় সরকারের প্রতিশ্রুতি পুনর্ব্যক্ত করেন।
আমি ব্রাজিলের সংস্থাগুলিকে ভারতে এসে বিনিয়োগ করতে এবং দীর্ঘমেয়াদী বাণিজ্যিক অংশীদার হতে স্বাগত জানাই।
আমার প্রিয় দেশবাসী, আমি যোগ শিক্ষক নই।
আইইএফ-16-এর থিম হল 'দ্য ফিউচার অফ গ্লোবাল এনার্জি সিকিউরিটি "।
এবং এর জন্য আপনাকে কঠোর পদক্ষেপ নিতে হবে।
তিনি চ্যালেঞ্জিং কাজে শহরগুলির অংশগ্রহণের প্রশংসা করেন।
অনুষ্ঠানে বক্তব্য রাখতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী এই অনুষ্ঠানটিকে ভারতীয় ঐতিহ্যের একটি উদাহরণ হিসেবে তুলে ধরেন।
সবাই এই কথা বলে কিন্তু আমাদের কি কোনও দায়িত্ব আছে?
ব্রিটিশ শাসকদের ভুলের আইনা দেখানোর ক্ষমতা ও বুদ্ধি তাঁর ছিল।
১৮১৭ সালে ব্রিটিশ রাজের বিরুদ্ধে ওড়িশায় পাইকা বিদ্রোহ হয়।
চিনি কলের মাধ্যমে কৃষকদের এই অর্থ প্রদানের বিষয়টি নিশ্চিত করা হয়েছিল।
এই ক্ষেত্রে, ভোক্তা সুরক্ষা এমন একটি বিষয় যা এই অঞ্চলে বাণিজ্য বৃদ্ধি, আরও শক্তিশালীকরণের একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান।
সুতরাং, ভারতে নতুন বাড়ি তৈরিতে নতুন প্রযুক্তি ব্যবহার করার চেষ্টা করা হলে এর অতিরিক্ত সুবিধা থাকবে।
প্রতিরক্ষা গবেষণা ও উন্নয়ন সংস্থা (ডি. আর. ডি. ও) খুব অল্প সময়ের মধ্যেই এই স্মৃতিসৌধটি তৈরি করেছে।
মহাত্মা গান্ধীর চিন্তাভাবনা সমগ্র বিশ্বকে অনুপ্রাণিত করেছে।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, সহকারী সচিবদের কর্মসূচি জুনিয়র ও প্রবীণ কর্মকর্তাদের একে অপরের সঙ্গে কথা বলার সুযোগ প্রদান করে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, 'আমি এটা জেনে খুশি হয়েছি যে, ত্রিপুরা জুড়ে মানুষ মহারাজা বীর বিক্রম কিশোর দেববর্ম মাণিক্য বাহাদুরের জন্মবার্ষিকী অত্যন্ত উৎসাহের সঙ্গে উদযাপন করছে।
আমি আশা করি এগুলি প্লাস্টিক দূষণ রোধ করার দৃষ্টান্তমূলক কাজ চালিয়ে যাবে।
ফলস্বরূপ, এই অঞ্চলে আরও আবাসিক এবং বাণিজ্যিক কমপ্লেক্স গড়ে উঠবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, গত তিন বছরে কেন্দ্রীয় সরকার মানুষের জীবনযাত্রার মান উন্নত করার দিকে মনোনিবেশ করেছে।
এই সমঝোতাপত্রটি একাডেমিকে দেশে উচ্চ নাগরিক পরিষেবার জন্য প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান চালানোর জন্য এন. আই. পি. এ. এম-এ তার অভিজ্ঞতা ছড়িয়ে দিতে সহায়তা করবে।
জন ধন যোজনা, মুদ্রা যোজনা, উজ্জ্বলা যোজনা, ফসল বীমা যোজনা এবং সৌভাগ্যের মতো বিভিন্ন প্রকল্পের কারণে এই রাজ্যে যে সুবিধাগুলি সম্ভব হয়েছে সেগুলিও প্রধানমন্ত্রী উল্লেখ করেন।
এই সংশোধনীগুলি আমাদের সালিশ প্রক্রিয়াকে বিশ্বের সর্বোত্তম অনুশীলনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ করতে সহায়তা করবে।
প্রতিনিধিদলটি অদূর ভবিষ্যতে ভারতকে 50 ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলারের অর্থনীতিতে পরিণত করার প্রধানমন্ত্রীর লক্ষ্যকে ব্যাপকভাবে সমর্থন করেছিল।
তিনি সেই আধিকারিকদের প্রশংসা করেন যাঁরা এই পরিবর্তনে সহায়তা করেছেন।
এমনকি এর মাধ্যমে ভারতীয়দের আস্থা নষ্ট করার চেষ্টাও করা হয়েছিল।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, তাঁর সরকার সমস্ত প্রকল্প সময়মতো শেষ করতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
তিনি আস্থা প্রকাশ করেন যে, বৈজ্ঞানিক চিন্তাভাবনা, প্রযুক্তিগত উদ্ভাবন এবং গবেষণা ও উন্নয়নের মাধ্যমে স্নাতক শিক্ষার্থীরা কৃষিকে একটি লাভজনক পেশায় রূপান্তরিত করার ক্ষেত্রে সক্রিয় ভূমিকা পালন করবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, জাতীয় কুষ্ঠ দূরীকরণ কর্মসূচির আওতায় দেশ থেকে কুষ্ঠরোগ নির্মূলের প্রচেষ্টা মহাত্মা গান্ধীর একই লক্ষ্যের প্রতি শ্রদ্ধা।
তিনি বলেন, আদি শঙ্করাচার্য বেদ ও উপনিষদের মাধ্যমে ভারতকে ঐক্যবদ্ধ করেছিলেন।
পোর্টালটি বেসরকারী সংস্থাগুলিকেও বিপুল সংখ্যায় যুক্ত করছে।
উভয় নেতা জলবায়ু পরিবর্তন, টেকসই উন্নয়ন এবং খাদ্য নিরাপত্তা এবং অন্যান্য চ্যালেঞ্জের মতো বৈশ্বিক চ্যালেঞ্জগুলির টেকসই সমাধানের জন্য ইতিবাচক ও সৃজনশীল উপায়ে যৌথভাবে অবদান রাখতে সম্মত হন।
আমি আবার আপনাদের সবাইকে রাম নবমীর শুভেচ্ছা জানাচ্ছি।
গুরু নানক দেবজি কেবল শিখদের প্রথম গুরুই নন, তিনি হলেন জগৎ-গুরু।
ভারতে নতুন ব্যবসা শুরু করা এখন আগের চেয়ে সহজ হয়ে গেছে।
যাইহোক, আইনি সংস্কার তখনই প্রত্যাশিত ফলাফল দিতে পারে যখন একটি কার্যকর এবং দক্ষ বিরোধ নিষ্পত্তি ব্যবস্থা উপলব্ধ থাকে।
প্রধানমন্ত্রী প্রতিনিধিদলকে আশ্বস্ত করেন যে কেন্দ্রীয় সরকার তাদের দাবি খতিয়ে দেখবে।
লিসবন বিশ্ববিদ্যালয়ে ভারতীয় অধ্যয়নের জন্য একটি চেয়ার প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।
তিনি পাকিস্তানের জনগণকে দুর্নীতি ও জাল নোটের বিরুদ্ধে লড়াই করতে তাঁর শাসকদের আহ্বান জানানোর আহ্বান জানান।
তিনি বলেন, এটি প্রয়োগ করা একটি জটিল কাজ যা ভবিষ্যতের জন্য অধ্যয়নের বিষয় হতে পারে।
উভয় পক্ষই ব্রিকস এবং আইটিইউ সহ বিভিন্ন ফোরামে পারস্পরিক সমর্থন ও সমন্বয় অব্যাহত রাখার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে।
আমরা একসঙ্গে এমন একটি ভারত গড়ে তুলব যা সন্ত্রাসবাদ ও বর্ণবাদ থেকে মুক্ত হবে।
বিমান চলাচলের ক্ষেত্রে বৃদ্ধির কারণে 2040 সালের মধ্যে বিমান চলাচলের জ্বালানির চাহিদা চারগুণ বৃদ্ধি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ 71তম স্বাধীনতা দিবসে লালকেল্লার প্রাচীর থেকে জাতির উদ্দেশ্যে ভাষণ দিয়েছেন।
তিনি বলেন, প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার আওতায় শহর ও গ্রামে দরিদ্রদের স্থায়ী বাড়ি দেওয়ার জন্য একটি ব্যাপক অভিযান চলছে।
বাণিজ্য ও শিল্প ও অসামরিক বিমান পরিবহণ মন্ত্রী শ্রী সুরেশ প্রভুর নেতৃত্বে ভারতীয় প্রতিনিধিদল 2018 সালের সেপ্টেম্বরে ইস্টার্ন ইকোনমিক ফোরামে অংশ নিয়েছিল।
ভারত যখন পরিষ্কার, সুস্থ হবে, তখনই ভারত সমৃদ্ধ হবে।
এবং গত বছর আমাদের কূটনৈতিক সম্পর্কের রৌপ্য জয়ন্তীও ছিল।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, "ভারতের সাফল্যের সুবিধা আমাদের অংশীদারদের জন্যও উপলব্ধ!
তিনি এই মূর্তি নির্মাণের সঙ্গে যুক্ত সকলকে অভিনন্দন জানান।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী নয়ডায় একটি জনসভায় ভাষণ দেবেন।
বিদ্যাকে পূজিত করার একটি সুযোগ বলে মনে করা হয়।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সভাপতিত্বে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা আইন ও বিচারের ক্ষেত্রে ভারত ও যুক্তরাজ্যের মধ্যে সহযোগিতা এবং একটি যৌথ উপদেষ্টা কমিটি গঠনের জন্য দুই দেশের মধ্যে একটি সমঝোতা স্মারক (এমওইউ) স্বাক্ষরের অনুমোদন দিয়েছে।
উজিরে এক জনসভায় প্রধানমন্ত্রী প্রধানমন্ত্রী জন ধন যোজনার আওতায় অ্যাকাউন্টধারীদের কাছে রুপে কার্ড বিতরণ করেন।
প্রধানমন্ত্রী সুলওয়াড়ে জামফল কানোলি লিফট সেচ প্রকল্পের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করবেন।
পরে প্রধানমন্ত্রী হরিদ্বার জেলায় পতঞ্জলি রিসার্চ ইনস্টিটিউট উদ্বোধন করেন।
তিনি এস. ডি. আর. এফ-এর আওতায় 500 কোটি টাকার অতিরিক্ত সহায়তা অবিলম্বে দেওয়ার কথা ঘোষণা করেন।
আমি অঙ্কদাদকেও ধন্যবাদ জানাব, যিনি ভারতের এই উদ্যোগকে দৃঢ়ভাবে এগিয়ে নিয়ে যান এবং এটিকে এই ফরম্যাটে নিয়ে আসার ক্ষেত্রে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেন।
তিনি বলেন, একটি সমাজ হিসাবে, আমাদের ইতিহাসের সঙ্গে যুক্ত হওয়া অপরিহার্য।
এই মুহূর্তে দেশের প্রত্যাশা, কিছু কর দেওয়ার অনুভূতিও স্বাভাবিক।
17. উভয় পক্ষই ভারতের জাতীয় ক্ষুদ্র শিল্প নিগম এবং রাশিয়ার ক্ষুদ্র ও মাঝারি বাণিজ্য নিগমের মধ্যে একটি সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষরকে স্বাগত জানিয়েছে।
ঝড়ের ফলে সৃষ্ট সমস্যাগুলি প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে ভাগ করে নেন মানুষ।
প্রধানমন্ত্রী উত্তর-পূর্ব অঞ্চলে পর্যটনের বিশাল সম্ভাবনা সম্পর্কেও কথা বলেছেন।
তিনি বিশেষভাবে দক্ষতা উন্নয়ন ও পর্যটনের মতো ক্ষেত্রে উদ্ভাবনী দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণের আহ্বান জানান।
শক্তি ক্ষেত্রে আমাদের অংশীদারিত্ব আমাদের সংযোগের একটি গুরুত্বপূর্ণ সেতু।
মোদী বলেন, বাজপেয়ী তাঁর দেশের সর্বকালের সেরা বক্তাদের মধ্যে রয়েছেন।
কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সভাপতিত্বে বাইরের স্থানের শান্তিপূর্ণ ব্যবহারে সহযোগিতার বিষয়ে ভারত ও আফগানিস্তানের মধ্যে একটি সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষরের জন্য তার প্রাক-কার্যনির্বাহী অনুমোদন দিয়েছে।
তিনি বলেন, বারাণসীতে পর্যটনের যথেষ্ট সম্ভাবনা রয়েছে এবং শহরটিকে পরিষ্কার রাখার জন্য সমস্ত প্রচেষ্টা করা উচিত।
59. উভয় পক্ষই বিশ্বব্যাপী পারমাণবিক অপ্রসার আরও জোরদার করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে।
তিনি 240টি সুবিধাভোগী পরিবারের ই-গৃহ প্রবেশের সাক্ষী হবেন।
তিনি আরও উল্লেখ করেন যে, খেলাধুলা ব্যক্তিত্বের বিকাশ, আত্মবিশ্বাস গড়ে তোলা এবং সামগ্রিক বিকাশেও সহায়তা করে।
এই দুর্গগুলির সুরক্ষার দায়িত্ব ছিল মারাঠা নৌবাহিনীর।
আমাদের সম্পর্কের ক্রমবর্ধমান গভীরতা এবং বৈচিত্র্য আমাদের লুক ইস্ট পলিসি এবং রিপাবলিক অফ কোরিয়ার নিউ সাউথ পলিসির তুলনা থেকে আরও স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।
একই সঙ্গে দেশের গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব হল তার নাগরিকদের রক্ষা করা।
উভয় পক্ষের লক্ষ্য হল পারস্পরিক সুবিধার ভিত্তিতে উদ্ভাবনী ও পুনর্নবীকরণযোগ্য বিষয়ে প্রযুক্তিগত দ্বিপক্ষীয় সহযোগিতাকে উৎসাহিত করার জন্য সমবায় প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক স্থাপন করা।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, "এই স্মৃতিসৌধটি আমাদের স্বাধীনতার জন্য আমাদের দেশের মানুষের মহান আত্মত্যাগের কথা মনে করিয়ে দেয়।"
ব্যাঙ্ক এবং এর সদস্যদের সঙ্গে আমাদের সম্পৃক্ততা বাড়ানোর এই সুযোগ পেয়ে আমরা অত্যন্ত আনন্দিত।
আমি আপনাদের মধ্যে যাঁরা ইতিমধ্যেই ভারতে রয়েছেন, তাঁদের ধন্যবাদ ও অভিনন্দন জানাতে চাই।
তিনি শিক্ষা ও সামাজিক সংস্কারকে সর্বোচ্চ গুরুত্ব দেন।
পর্যটনে মূল্য সংযোজন তখনই হবে যখন আমরা কেবল পরিদর্শনকারী নই, আমরা একজন ছাত্র হিসাবে তাকে খুঁজে বের করার চেষ্টা করব।
তিনি প্রবাসী ভারতীয় সম্প্রদায়কে প্রতি বছর কমপক্ষে পাঁচটি বিদেশী পরিবারকে ভারত দর্শনের জন্য অনুপ্রাণিত করার আহ্বান জানান।
আজ আমরা এখানে এই বিশ্বাস নিয়ে জড়ো হয়েছি যে আমরা মানুষ এই গ্রহের জন্য কিছু করতে পারি।
আমাদের 'মেক ইন ইন্ডিয়া "উদ্যোগের মাধ্যমে বিনিয়োগ অন্যান্য কর্মসূচি যেমন' ডিজিটাল ইন্ডিয়া" এবং 'কৌশল ভারত "থেকে ব্যাপক সমর্থন পেয়েছে।
সহকর্মীরা, মুদ্রাস্ফীতির নিয়ন্ত্রণের ফলে দরিদ্র ও মধ্যবিত্ত শ্রেণীর ভোক্তাদেরও অর্থনৈতিক সুবিধা হয়েছে।
আপনাদের সকলকে আমার অনেক শুভেচ্ছা।
প্রধানমন্ত্রী এই মিশনের সঙ্গে যুক্ত বিভিন্ন অংশীদারদের সঙ্গে মতবিনিময় করবেন।
যাঁরা প্রধানমন্ত্রীর লালকেল্লা থেকে স্যানিটেশন মিশনের ঘোষণা নিয়ে ঠাট্টা করেছিলেন, তাঁদের মুখে মুখে জবাব দিয়ে তিনি বলেন, আজ স্যানিটেশন মিশনের বিস্তারিত রূপ নেওয়ার কারণে জনসংখ্যার 97 শতাংশের এখন পরিষ্কার শৌচাগারের অ্যাক্সেস রয়েছে।
মহাত্মা গান্ধীর 150তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে সারা দেশে বেশ কয়েকটি অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হচ্ছে।
নতুন দেউলিয়া ও দেউলিয়া কোড বিনিয়োগকারীদের জন্য তাদের ব্যবসা থেকে বেরিয়ে আসা সহজ করে তুলবে।
এই উপলক্ষে বেশ কয়েকজন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী এবং অন্যান্য বিশিষ্ট ব্যক্তিরা উপস্থিত ছিলেন।
দুই নেতা আরও সম্মত হন যে, দুই দেশের ব্যাপক উন্নয়নমূলক অভিজ্ঞতা এবং জাতীয় সক্ষমতার পরিপ্রেক্ষিতে, দুটি গুরুত্বপূর্ণ দেশ এবং উদীয়মান অর্থনীতি হিসাবে ভারত ও চীনকে একবিংশ শতাব্দীতে মানবজাতি যে চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হচ্ছে তার মোকাবিলা করার জন্য অনন্য এবং টেকসই সমাধান প্রদানের ক্ষেত্রে এগিয়ে যেতে হবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ফুটবলের খেলায় ভারত অনেক কিছু অর্জন করতে পারে।
একই খেলাটি বিভিন্ন জায়গায়, বিভিন্ন নামে পরিচিত।
তাকে দেখার সঙ্গে সঙ্গেই আপনার হতাশা আত্মবিশ্বাসে পরিণত হবে।
গত বছর, আমাদের মূলধন ও বিনিয়োগ সম্পর্ককে উৎসাহিত করার জন্য আমরা দ্বৈত কর সুরক্ষা চুক্তি সংশোধন করেছি।
এটি আমাদের গণতান্ত্রিক ঐতিহ্য থেকে শাখা পেয়েছে, যা সম্পদ ও মূল্য সৃষ্টি উভয় ক্ষেত্রেই জোর দিয়ে উদ্যোক্তা মনোভাবকে শক্তিশালী করে এবং তার অর্থনীতির সমৃদ্ধির জন্য আধুনিকীকরণের চেষ্টা করে।
ভারতে 300 মিলিয়নেরও বেশি মধ্যবিত্ত গ্রাহক রয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, অর্ধ কুম্ভে আসা ভক্তদের জন্য একটি অনন্য অভিজ্ঞতা নিশ্চিত করার জন্য যথাসাধ্য চেষ্টা করা হচ্ছে।
এগুলিকে 'পুষ্টিকর এবং জলবায়ু-সক্ষম "ফসলও বলা যেতে পারে।
সুস্থ ও সুখী মানবতার জন্য, যোগ সম্পর্কে বোধগম্যতা আরও উন্নত করা আমাদের দায়িত্ব।
এই জায়গাগুলির চারটি দেওয়ালের মধ্যে যে কোনও ধরনের বর্জ্য বা ময়লা জমা হওয়া অপবিত্র বলে মনে করা হয়।
এটি দেখায় যে আন্তর্জাতিক দ্বিপক্ষীয় সহযোগিতা এখন কেবল জাতীয় রাজধানীতে সীমাবদ্ধ নয়, এটি এখন আমাদের রাজ্যের রাজধানীতে প্রসারিত হয়েছে।
এর মধ্যে রয়েছে ফটোগ্রাফি এবং ভূ-ট্যাগিং।
প্রধানমন্ত্রী ত্রাণ তহবিল থেকে প্রত্যেক মৃত ব্যক্তির পরিবারকে 2 লক্ষ টাকা এবং গুরুতর আহত ব্যক্তিকে 50,000 টাকা করে সহায়তা দেওয়া হবে।
প্রধানমন্ত্রী স্বাস্থ্যবিধির প্রতি মহাত্মা গান্ধীর সংকল্পের কথা উল্লেখ করেন।
এই পদক্ষেপগুলিও শক্তি ব্যবহারের দক্ষতা বৃদ্ধি করেছে।
দ্বন্দ্ব প্রতিরোধ এবং পরিবেশগত সচেতনতার জন্য আয়োজিত 'সংলাপ'-এর দ্বিতীয় সংস্করণ আজ এবং আগামীকাল ইয়াঙ্গুনে অনুষ্ঠিত হচ্ছে।
সিস্টার নিবেদিতা তাঁর স্বাস্থ্য নিয়ে চিন্তা না করে নালা ও রাস্তা পরিষ্কারের কাজ শুরু করেন।
এর পাশাপাশি অন্যান্য পরিবর্তনগুলিও বিশ্ব ভ্রাতৃত্বের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে।
ভারত ও পর্তুগাল আন্তর্জাতিক মঞ্চেও শক্তিশালী মিত্র।
দেশব্যাপী বিভিন্ন শিক্ষা বোর্ড আগামী কয়েক সপ্তাহের মধ্যে দশম ও দ্বাদশ শ্রেণির বোর্ড পরীক্ষার প্রক্রিয়া শুরু করবে।
প্রধানমন্ত্রী ভারত ও ইসরায়েলের মধ্যে ঐতিহ্যবাহী, সাংস্কৃতিক, বিশ্বাস ও বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্কের কথা বর্ণনা করেছেন।
তিনি বলেন, এই জেলাগুলির জন্য একটি সংক্ষিপ্ত সময়সীমার মধ্যে বিভিন্ন মানদণ্ডের উপর ভিত্তি করে বিশেষ লক্ষ্য নির্ধারণ করা উচিত।
একজন অভিজ্ঞ সাংসদ হিসাবে, তিনি সংসদীয় কার্যধারা সমৃদ্ধ করেছিলেন।
17. সমস্ত রাজ্যে টিকা সম্প্রসারণের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে।
রাশিয়ান পক্ষ স্যাটেলাইট-ভিত্তিক প্রযুক্তির সাহায্যে কর সংগ্রহের ক্ষেত্রে বিশেষত্বের প্রস্তাব দেয়, ভারতে যৌথ প্রকল্পগুলি মাথায় রেখে, উপরে উল্লিখিত শিল্প করিডোরের কাঠামো অন্তর্ভুক্ত করে।
তিনি বলেন, কৃষির ক্ষেত্রেও কৃষকদের উপকৃত করার জন্য প্রযুক্তির ব্যবহারের মাধ্যমে একটি নতুন 'সংস্কৃতি' গড়ে তোলার প্রয়োজন রয়েছে।
গ্রামীণ ডিজিটাল উদ্যোক্তা তৈরির জন্য কাজ করা একটি দলের প্রশ্নের জবাবে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এমন একটি ভারত তৈরি করা গুরুত্বপূর্ণ যেখানে সকলের জন্য সমান সুযোগ রয়েছে।
'পরীক্ষা পে চর্চা "-র একটি বৈশিষ্ট্য ছিল যে, পরীক্ষার সঙ্গে যুক্ত বিভিন্ন বিষয় নিয়ে খোলাখুলি আলোচনা হয়েছিল।
সৌর ফটো ভল্টিক শক্তি অন্যান্য সমস্ত শক্তি উৎসের তুলনায় সাশ্রয়ী মূল্যের হয়ে উঠেছে।
'সবকা সাথ, সবকা বিকাশ "দক্ষিণ এশিয়ায় সহযোগিতা ও কাজের জন্য আমাদের পথপ্রদর্শক আলো হতে পারে।
তিনি বলেন, আমাদের যুবকদের কখনই বিভ্রান্ত করা যাবে না।
তিনি তাঁর উত্তরে স্পট পাল্টা সহ বিভিন্ন উদাহরণ দিয়েছেন।
গবেষণা ও উন্নয়ন প্রকল্পগুলির লক্ষ্য হল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির প্রয়োগের মাধ্যমে সমাধান প্রদান করে সামাজিক রূপান্তরকে ত্বরান্বিত করা।
প্রধানমন্ত্রী আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের জন্য উদ্ভাবন ও স্টার্টআপ নীতি প্রকাশ করবেন।
এটি তাদের উৎপাদনশীলতা হ্রাস করে।
এশিয়ান ইনফ্রাস্ট্রাকচার ইনভেস্টমেন্ট ব্যাঙ্ক (এআইআইবি) 2016 সালের জানুয়ারিতে তহবিল সংক্রান্ত কার্যক্রম শুরু করে।
এর পরিসীমা দক্ষিণ এশিয়া জুড়ে বিস্তৃত।
প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার আওতায় গ্রামাঞ্চলে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি হয়েছে।
আমাদের প্রিয় নেতা, আমাদের দেশের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী শ্রী অটল বিহারী বাজপেয়ীজি স্পষ্টভাবে বলেছিলেন যে মানবাধিকার আমাদের জন্য কোনও পরাবাস্তব ধারণা নয়।
শুধু আমিই নয়, সমগ্র ভারত এবং সমগ্র দক্ষিণ আফ্রিকা রাষ্ট্রপতির মতামত শুনতে আগ্রহী।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সভাপতিত্বে মন্ত্রিসভা কেন্দ্রীয় তালিকার অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর উপশ্রেণী নির্ধারণের বিষয়টি খতিয়ে দেখার জন্য 2018 সালের নভেম্বর পর্যন্ত কমিশনের মেয়াদ বাড়ানোর অনুমোদন দিয়েছে।
কেন্দ্র সরকার জেনেরিক ওষুধ সম্পর্কে সচেতনতা বাড়াতে এবং সেগুলির ব্যবহার প্রচারের জন্য 2019 সালের 7ই মার্চ সারা দেশে গণ ওষুধ দিবস হিসাবে পালন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন বেশ কয়েকজন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী।
তিনি বলেন, একই প্রেক্ষাপটে ভারতকে বিশ্বে জায়গা করে নিতে হবে।
তিনি বলেন, স্বচ্ছ ভারত প্রচারে ব্যাপক অবদান রাখা মহিলা সর্পঞ্চদের সম্মান জানাতে এই অনুষ্ঠানটি অনুষ্ঠিত হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সভাপতিত্বে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা নগর পরিকল্পনা ও উন্নয়নের ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ভারত ও সিঙ্গাপুরের মধ্যে সমঝোতা স্মারকের পূর্ব-কার্যকর অনুমোদন দিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী ইন্দোনেশিয়ার সুলাভেসি অঞ্চলে সাম্প্রতিক ভূমিকম্প এবং সুনামিতে প্রাণহানির জন্য তাঁর এবং ভারতীয়দের পক্ষ থেকে গভীর সমবেদনা জানিয়েছেন।
তিনি সংবিধানকে আমাদের গণতান্ত্রিক কাঠামোর আত্মা হিসাবে বর্ণনা করেছেন।
ইউ. এ. ই আমাদের উৎপাদন ও পরিষেবা ক্ষেত্রের উন্নয়ন থেকে উপকৃত হতে পারে।
রাষ্ট্রপতি শ্রী ভিডোডো প্রধানমন্ত্রীর সমবেদনা ও সাহায্যের প্রস্তাবের জন্য ধন্যবাদ জানান।
এটি পারস্পরিক আস্থা এবং বাণিজ্যও বাড়িয়ে তুলবে।
সরকার ব্যাঙ্কগুলিকে ক্ষুদ্র শিল্পের জন্য নগদ ঋণের সীমা 20 শতাংশ থেকে বাড়িয়ে 25 শতাংশ করতে বলেছে।
তিনি আস্থা প্রকাশ করেন যে, বন্যাজনিত চ্যালেঞ্জ থেকে গুজরাট ও এখানকার মানুষ শক্তিশালী ও সফলভাবে বেরিয়ে আসবে।
প্রধানমন্ত্রী এই ছাত্রছাত্রীদের তাঁদের দৃষ্টিভঙ্গি বাস্তবায়নের জন্য এই লক্ষ্যে দৃঢ় পদক্ষেপ নেওয়ার আহ্বান জানান।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, "আমরা আমাদের যুবকদের নিয়ে অত্যন্ত গর্বিত।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, পিএম-কিসান প্রকল্পে প্রায় 12 কোটি কৃষক উপকৃত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
তিনি বলেন, তিনি আনন্দিত যে গত কয়েক বছরে এই ক্ষেত্রে ভালো অগ্রগতি হয়েছে।
প্রতিনিধিদল তিন তালাকের বিষয়ে প্রধানমন্ত্রীর অবস্থানের প্রশংসা করেছে।
তিনি বলেন, সামগ্রিক শিক্ষা অভিযানের আওতায় শিক্ষার জন্য একটি বিস্তৃত দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করা হচ্ছে।
অতীতে এমন একটি সময় ছিল যখন কিছু ভারতীয় পণ্য বিশ্বব্যাপী খ্যাতি অর্জন করেছিল।
বৈঠকের সময় মার্কিন প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প প্রধানমন্ত্রী মোদীকে শুভেচ্ছা জানান।
প্রথমত, আচেতে সাম্প্রতিক ভূমিকম্পে নিহতদের প্রতি আমি গভীর সমবেদনা জানাচ্ছি।
সংলাপের মাধ্যমে কৃষকরা প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করার সুযোগ পাবেন।
এই প্রসঙ্গে তিনি দেওয়ালা ও দেউলিয়া কোডের কথা উল্লেখ করেন।
প্রতিনিধিদলের সদস্যদের স্বাগত জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, গণতন্ত্রের সবচেয়ে বড় শক্তি হল সম্প্রীতি ও সৌহার্দ্য অর্থাৎ পুনর্মিলন।
সাভারকর সহ লন্ডনের ইন্ডিয়া হাউসের বীরেরা জাঁকজমকের সঙ্গে এর 50তম বার্ষিকী উদযাপন করেন।
কিছু সময়ের মধ্যেই 2017 সালের নতুন বছর শুরু হবে।
তিনি বলেন, জার্মানির উদ্ভাবন এবং ভারতীয় যুব স্টার্ট-আপগুলি মহাকাশ ক্ষেত্রে গতিশীলতা প্রদান করতে পারে।
জগদলপুর-ভুবনেশ্বর এক্সপ্রেসের লাইনচ্যুতির ফলে জীবনহানির কারণে যারা তাদের প্রিয়জনদের হারিয়েছেন তাদের প্রতি আমার সমবেদনা।
তিনি বলেন, একবিংশ শতাব্দীতে উদ্যোগ ও উদ্ভাবন অবশ্যই একটি পথপ্রদর্শক নীতি হওয়া উচিত।
ভগবান মহাবীরের জন্মবার্ষিকী হল তাঁর ত্যাগ ও তপস্যা স্মরণের দিন।
তারা ভবিষ্যতের সম্পর্কের জন্য সম্ভাব্য বৃহত্তম প্ল্যাটফর্ম তৈরি করার জন্য ইতিমধ্যে প্রতিষ্ঠিত ব্যবস্থার মাধ্যমে বিদ্যমান অন্তর্ভুক্তি আরও বিকাশের জন্য তাদের প্রচেষ্টা ব্যাপকভাবে বাড়ানোর বিষয়েও সম্মত হয়।
এই পবিত্র রমজান মাস অবশ্যই শান্তি, ঐক্য ও সদিচ্ছার এই পথকে এগিয়ে নিয়ে যেতে সহায়ক হবে।
এআইআইবি-র মতো প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে আঞ্চলিক বহুপাক্ষিকতা প্রয়োজনীয় সম্পদ সংগ্রহের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করতে পারে।
আমাকে বলা হয়েছে যে গত দুই বছরে এই ফাউন্ডেশনকে 1.20 কোটি টাকা দেওয়া হয়েছে।
এটি আপনার জীবনের মানদণ্ড নয়।
তিনি একটি প্রাণবন্ত ও সুখী দেশের জন্য ইতিবাচক সংবাদের গুরুত্বের উপর জোর দেন।
শুল্ক বিষয়ে সহযোগিতা ও পারস্পরিক সহায়তার বিষয়ে ভারত প্রজাতন্ত্রের সরকার এবং আর্মেনিয়া প্রজাতন্ত্রের সরকারের মধ্যে একটি চুক্তি ভারত সরকারের পক্ষ থেকে স্বাক্ষরিত হবে এবং এই চুক্তি বাস্তবায়নের জন্য প্রয়োজনীয় জাতীয় আইনি প্রত্যাশা পূরণ করা হয়েছে।
সেই আন্দোলনটি মূলত তরুণ প্রজন্মকে লক্ষ্য করে করা হয়েছিল।
তিনি বলেন, কেন্দ্র ও রাজ্য সরকার খেলাধুলাকে জনপ্রিয় করতে আগ্রহী হবে।
এটি তখনই হতে পারে যখন ব্যবসায় দীর্ঘমেয়াদী বিনিয়োগ কর্মসংস্থানের সুযোগ এবং টেকসই অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির দিকে পরিচালিত করে।
তিনি একই সঙ্গে মাধেপুরা বৈদ্যুতিক লোকোমোটিভ প্ল্যান্টের প্রথম পর্যায়টি জাতির প্রতি উৎসর্গ করেন।
এইভাবে এটি দেশের সমস্ত অঞ্চল ও অংশকে উপকৃত করবে।
কৌশলগত ও অর্থনৈতিক বিষয়ে ভারত ও জাপানের মধ্যে ক্রমবর্ধমান সমন্বয় বিশ্ব অর্থনীতিকে নতুন গতি দেওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
আমাদের প্রত্যেককে সঙ্গে নিতে হবে, জনগণকে সঙ্গে নিতে হবে, সমাজের প্রতিটি অংশকে সঙ্গে নিতে হবে এবং তা নিয়ে আমাদের দেশকে এগিয়ে নিয়ে যেতে হবে।
এটি নিজেই পরিবর্তিত পরিবেশের একটি জীবন্ত উদাহরণ।
তাই স্বামী বিবেকানন্দ বলেছিলেন, 'জীবনের সম্প্রসারণই মৃত্যুর সংকোচন।'
তিনি বলেন, কৃষক সম্পত্তি প্রকল্পটি খামার থেকে বাজারে সরবরাহ শৃঙ্খলকে শক্তিশালী করতে এবং আধুনিক কৃষি পরিকাঠামো তৈরিতে সহায়তা করছে।
আমি আরও একবার অনুরোধ করব, আমরা খাদির যে প্রচারণা চালিয়েছি, তা আরও বাড়িয়ে তুলব।
আমাদের অংশীদারিত্ব এবং পুনর্মিলনের আকার নিন, যা শেষ পর্যন্ত সমস্ত ভারতীয় এবং শ্রীলঙ্কার সমস্ত মানুষের অগ্রগতিতে অবদান রাখে এবং আপনার জীবনকেও স্পর্শ করে।
উষা স্কুল অফ অ্যাথলেটিক্সের সিন্থেটিক ট্র্যাকের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে সমস্ত ক্রীড়া প্রেমীদের অভিনন্দন।
আমরা সামরিক থেকে সামরিক সহযোগিতার একটি গুণগত উচ্চ স্তরের দিকে কাজ করব।
2015 সালের এপ্রিলে তিনি এই প্রতিষ্ঠানের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন।
আধুনিক যুগে, একশো ত্রিশ হাজারেরও বেশি ভারতীয় সৈন্য গত শতাব্দীর বিশ্বযুদ্ধে প্রাণ হারিয়েছে।
তাঁর পথপ্রদর্শক এবং সামাজিক সংস্কারের উপর অক্লান্ত জোর দেওয়া বঞ্চিতদের যথেষ্ট সাহায্য করেছিল।
আমরা একটি নতুন বুদ্ধিবৃত্তিক সম্পত্তি অধিকার নীতিও ঘোষণা করেছি।
প্রতি বছর এই দুটি স্থানে প্রচুর সংখ্যক তীর্থযাত্রী আসেন।
দেশের জনগণের কাছে পরিষ্কার শক্তির জন্য উজ্জ্বলা প্রকল্প, স্বাস্থ্য ও স্বাস্থ্যের জন্য স্বচ্ছ ভারত অভিযান, আর্থিক অন্তর্ভুক্তির জন্য জন-ধন প্রকল্প এই একই অনুভূতির প্রতিফলন।
শ্রী গোবিন্দ সিং বিশ্বাস করতেন যে, সবচেয়ে বড় সেবা হল মানুষের দুঃখ দূর করা।
জিএসটি-র মতো কর্মসূচি এবং দুর্নীতির ক্ষেত্রে কঠোর পদক্ষেপ মানুষকে সৎভাবে ব্যবসা করতে সহায়তা করেছে।
মহামান্য এবং আমি নির্দিষ্ট প্রকল্প এবং প্রস্তাবের মাধ্যমে আমাদের শক্তি সম্পর্ককে একটি কৌশলগত দিকে নিয়ে যাওয়ার উপায়গুলি নিয়ে আলোচনা করেছি।
আমাদের লক্ষ্য হল নীল বিপ্লবের মাধ্যমে সামুদ্রিক অর্থনীতিতে একটি বড় লাফ দেওয়া।
তাই একজন পরম বন্ধু এবং ভারতের দৃঢ় সমর্থককে স্বাগত জানানো আমার জন্য সম্মানের বিষয়।
প্রথমত, রাজ্যগুলিতে মন্ত্রিসভার আকার মোট বিধানসভা আসনের 15%-এ সীমাবদ্ধ ছিল।
অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ইন্ডিয়া পোস্ট পেমেন্টস ব্যাঙ্কের মাধ্যমে ব্যাঙ্কিং পরিষেবা সারা দেশের সবচেয়ে প্রত্যন্ত স্থান এবং সেখানে বসবাসকারী মানুষের কাছে খুব সহজেই পৌঁছবে।
আজ থেকে ১০০ বছর আগে ১৯১৭ সালে মহাত্মা গান্ধীর নেতৃত্বে চম্পরানে প্রথম সত্যাগ্রহ আন্দোলন শুরু হয়।
এটি কেবল ট্রেনের চলাচল সহজ করবে না, বুন্দেলখণ্ড অঞ্চলের সামগ্রিক উন্নয়নেও সহায়তা করবে।
আমার প্রিয় ভাই ও বোনেরা, গতকালই আমাদের দেশবাসীরা 'ইন্ফেন্ট্রি ডে' উদযাপন করেছে।
আমি সরকারের পক্ষ থেকে সমস্ত সম্ভাব্য সহায়তার আশ্বাস দিচ্ছি।
ভারত সহ বিশ্বের 71টি দেশ এতে অংশ নিয়েছিল।
তিনি বলেন, মহাত্মা গান্ধীর দৃষ্টিভঙ্গি তাঁর চিকিৎসায় সীমাবদ্ধ ছিল না, বরং তিনি তাঁকে আমাদের সমাজের মূলধারায় নিয়ে আসতে চেয়েছিলেন।
অনেক মানুষ আমাকে লিখেছে, চিঠি পাঠিয়েছে, সোশ্যাল মিডিয়ায় তাদের ফিটনেস মন্ত্র-ফিট ইন্ডিয়া গল্পগুলিও ভাগ করে নিয়েছে, এর জন্য তাদের সমর্থন দেখিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বিদ্যমান জেলা/রেফারেল হাসপাতালগুলির সঙ্গে যুক্ত নতুন মেডিকেল কলেজ স্থাপনের পরিকল্পনার বাস্তবায়নের অগ্রগতি পর্যালোচনা করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, দয়ানন্দ অন্ত্যোদয়-এর মাধ্যমে গ্রামীণ যুবকদের দক্ষতা বিকাশের দিকে বিশেষ মনোযোগ দেওয়া হচ্ছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার দেশের সমস্ত স্বল্পোন্নত অংশে উন্নয়নকে 'বিচ্ছিন্নতা থেকে সংহতকরণ "-এর দিকে পরিচালিত করার জন্য কাজ করছে।
সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয় এবং অত্যাধুনিক উপকূলীয় ইনস্টলেশন প্রকল্পটি অন্ধ্রপ্রদেশের জন্য পেট্রোলিয়াম পণ্যের নিরাপত্তা নিশ্চিত করবে।
তিনি বলেন, আজকের এই সম্মেলনে উপস্থিত কর্মকর্তারা নেতিবাচক পরিবেশে কাজ করা সত্ত্বেও সঠিক নেতৃত্ব দিয়েছেন।
এটি আমাদের শক্তি নিরাপত্তায় অবদান রাখে।
মৃতদের পরিবারের সদস্যদের প্রতি আমার আন্তরিক সমবেদনা।
সরকার বিভিন্ন ধরনের পরিবর্তনশীল উদ্যোগ গ্রহণ করেছে।
সংস্কৃত নিয়ে কাজ করা 'মন কি বাত "-এর শ্রোতাদেরও আমি অনুরোধ করব যে কোমলজির পরামর্শকে কীভাবে এগিয়ে নিয়ে যাওয়া যায় তা বিবেচনা করুন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, 'জাতীয় ভোটার দিবসে আমি আপনাদের সকলকে শুভেচ্ছা জানাই।
আপনি কুম্ভ সম্পর্কে অনেক কিছু শুনেছেন।
আমরা আমাদের সৈন্যদের বীরত্ব, তাদের বীরত্বের উপর পূর্ণ আস্থা রাখি।
আমাদের মধ্যে প্রতিটি স্তরে যোগাযোগ বৃদ্ধি পেয়েছে।
আজ বাণিজ্য ব্যবস্থা চুক্তিতে স্বাক্ষর আমাদের বাণিজ্য অংশীদারিত্বকে আরও জোরদার করবে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ের শতবার্ষিকী উদযাপনে ভাষণ দিয়েছেন।
ঐতিহাসিকভাবে, মন্দিরগুলি আমাদের সমাজে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করেছে।
আমরা উভয়ই বৈচিত্র্যময় গণতান্ত্রিক দেশ।
মাত্র দুই দিন আগে আমি যোগ দিবস উপলক্ষে বিশ্বের সমস্ত সরকারকে, সমস্ত নেতাদের কাছে চিঠি লিখেছি।
আমার প্রিয় দেশবাসী, আগামী 4ঠা নভেম্বর আমরা সবাই গুরু নানক জয়ন্তী উদযাপন করব।
কর্ণাটক-তামিলনাড়ুতে কাবেরী জল ভাগাভাগি নিয়ে যে ধরনের পরিস্থিতি তৈরি হয়েছে তা অত্যন্ত দুঃখজনক।
3 বছর আগে আপনি আমাকে প্রধান সেবকের দায়িত্ব দিয়েছিলেন।
প্রধানমন্ত্রী 2018 সালের মে মাসে মালয়েশিয়ায় তাঁর বৈঠকের কথা স্মরণ করেন।
তিনি বলেন, কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্রগুলিও এই লক্ষ্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে।
বিশ্ব ব্যাঙ্ক ও আইএমএফ-এর মূল্যায়ন অনুযায়ী, এই প্রবৃদ্ধি অব্যাহত থাকবে।
প্রথমবার বাড়ি থেকে বেরিয়ে আসা, গ্রাম থেকে বেরিয়ে আসা, সুরক্ষামূলক পরিবেশ থেকে বেরিয়ে আসা এবং নিজেকে নিজের সাধ্বী হতে হবে।
ডাঃ রাম মনোহর লোহিয়া আমাদের কৃষকদের জন্য আরও ভাল আয়, আরও ভাল সেচ সুবিধা এবং সেগুলি নিশ্চিত করার জন্য এবং খাদ্য ও দুধের উৎপাদন বাড়ানোর জন্য ব্যাপক জনসাধারণের জাগরণের কথা বলেছিলেন।
এই ধরনের সুযোগ রয়েছে যা ব্যবহার করার জন্য অপেক্ষা করছে।
আপনার কথা ঠিক আছে।
এখন এটাই আমাদের পর্যটনের বিশাল শক্তি।
এর অংশ হিসেবে সরকার এক লক্ষ রাজ মিস্ত্রিকে প্রশিক্ষণ দিতে শুরু করেছে।
এই ইভেন্টে আমরা 13টি পদকের পাশাপাশি মিক্স ইভেন্টে আরও 3টি পদক জিতেছি।
আমি বলতে পেরে আনন্দিত যে রাজ্য সরকার 19শে জুনকে পঠন দিবস হিসাবে ঘোষণা করেছে।
তিনি বলেন, এখানে জড়ো হওয়া মানুষেরও তাদের আশা পূরণের জন্য যথাসাধ্য চেষ্টা করার দায়িত্ব রয়েছে।
এই দুটি স্থানই ভারত ও নেপালের সাধারণ মানুষের মধ্যে প্রাচীন ও শক্তিশালী সাংস্কৃতিক ও ধর্মীয় সম্পর্কের প্রাণবন্ত প্রমাণ।
দেশের অনেক জায়গায় ভারী বৃষ্টিপাতের ফলে আবহাওয়া মনোরম হয়ে উঠেছে।
আমাদের এই চিন্তাভাবনা পরিবর্তন করতে হবে।
তিনি বলেন, আমাদের সশস্ত্র বাহিনী প্রতি বছর মিত্রবাহিনীর সঙ্গে গড়ে 10টি বড় যৌথ মহড়া চালাচ্ছে।
ভারত আজ অনেক বড় পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে যাচ্ছে।
এই কারণেই কৃষির জন্য প্রচুর চিঠি এসেছে।
ভারতের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি শ্রী আব্দুল কালামজি যখন যুবকদের সঙ্গে কথা বলতেন, তখন নানাজি দেশমুখের গ্রামীণ উন্নয়নের কথা বলতেন।
তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে ভারতের দৃঢ় ও শক্তিশালী দ্বিপক্ষীয় নীতিগত অংশীদারিত্বের প্রতি প্রতিশ্রুতি পুনর্ব্যক্ত করেন।
তিনি দিল্লির অগ্রগতির জন্য আরও ভাল কাজ করেছিলেন, বিশেষ করে আরও ভাল পরিকাঠামো নিশ্চিত করার জন্য।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, "বিহারের বিভিন্ন অংশে বন্যায় ক্ষতিগ্রস্ত মানুষের প্রতি আমার সহানুভূতি রয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, কেন্দ্র সরকার ঘূর্ণিঝড় ক্ষতিগ্রস্ত রাজ্যগুলিকে যথাসাধ্য সহায়তা করবে।
আমরা যেমন সেন্ডাই কাঠামো বাস্তবায়ন করেছি, তেমনই আমরা আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক সহযোগিতার জন্য নতুন সুযোগকে স্বাগত জানাব।
একইভাবে, আপনি যখন একটি দেশ হিসাবে শক্তিশালী হন তখন আপনারা সকলের সঙ্গে শান্তিপূর্ণভাবে বসবাস করতে পারেন।
ফলস্বরূপ, জাপানি শিল্পগুলি ভারতীয় অর্থনীতির সঙ্গে আরও বড় অংশীদারিত্ব গড়ে তুলেছে।
নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসুকে স্মরণ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, নেতাজির আমন্ত্রণে আন্দামানের অনেক যুবক ভারতের স্বাধীনতার জন্য নিজেদের উৎসর্গ করেছিল।
সেখানে একসঙ্গে বেশ কয়েকটি দেশের জাতীয় পতাকা উত্তোলন করা হয়।
তিনি এই উপলক্ষে প্রবীণদেরও সম্বোধন করবেন।
এখানকার মেয়েরা আজ তাদের এবং তাদের পরিবারের পোশাকের পাশাপাশি স্বাভাবিক থেকে ভাল কাপড় পর্যন্ত সেলাই করছে।
দক্ষিণ ভারতের নীলগিরি মালভূমির বিচ্ছিন্ন অঞ্চলে একটি ছোট ভ্রমণকারী সম্প্রদায় ভেঙে গেছে, ঐতিহ্যগতভাবে তাদের বসতিগুলি স্থানীয়ভাবে উপলব্ধ জিনিস দিয়ে গঠিত।
প্রধানমন্ত্রী রেল স্টেশনগুলির পুনর্বিন্যাস সম্পর্কিত কাজগুলি ত্বরান্বিত করতে এবং ভাড়া নয় এমন রাজস্বের ক্ষেত্রে সৃজনশীল কাজ করতে বলেন।
প্রধানমন্ত্রী এক ট্যুইট বার্তায় বলেন, বন্যার পরিস্থিতি মোকাবিলায় কেন্দ্রীয় সরকার বিহার সরকারকে সমস্ত সম্ভাব্য সহায়তার আশ্বাস দিয়েছে এবং পরিস্থিতি নিবিড়ভাবে পর্যবেক্ষণ করা হচ্ছে।
ভারতের পঞ্চাশটি শহর মেট্রো রেল প্রকল্প বাস্তবায়নের জন্য প্রস্তুত।
তিনি আনন্দ প্রকাশ করেন যে, রাজ্যগুলি এখন বিনিয়োগকারীদের সম্মেলন আয়োজন করছে।
বিশ্ব মানচিত্র দেখে বোঝা যায় যে, ভারত ও দক্ষিণ আফ্রিকা উভয়ই ভারতীয় মহাসাগরে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ স্থানে অবস্থিত।
সারা দেশে বিজ্ঞান, প্রযুক্তি ও উদ্ভাবনের চেতনা প্রচারের পরিপ্রেক্ষিতে প্রধানমন্ত্রীর দৃষ্টিভঙ্গিকে মাথায় রেখে এটি 5ম ভারতীয় বিজ্ঞান কংগ্রেস, যেখানে প্রধানমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব গ্রহণের পর শ্রী নরেন্দ্র মোদী ভাষণ দেবেন।
এমন অনেক দিক আবির্ভূত হয়েছিল যা অবশ্যই শিক্ষার্থীদের জন্য উপকারী হতে পারে।
পর্যটনকে উৎসাহিত করার জন্য আমরা বৈদ্যুতিন ভিসা দেওয়ার মতো পদক্ষেপ নিয়েছি।
তিনি বলেন, মহাত্মা গান্ধী জন-অংশগ্রহণ এবং জন-আন্দোলনের ধারাকে একীভূত করেছিলেন।
তিনি বলেন, কেন্দ্রীয় সরকারের লক্ষ্য হল উত্তর-পূর্ব ভারতকে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার প্রবেশদ্বার হিসাবে গড়ে তোলা।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত যখন স্বাধীন ছিল না, তখন যোগ ও আয়ুর্বেদের মতো ভারতের ঐতিহ্য ও জ্ঞানের প্রাচুর্যের গুরুত্ব হ্রাস পেয়েছিল।
দাদা-দাদি বা দাদা-দাদি, বাবা-মা, ছেলে-মেয়ে, তিন প্রজন্মই একসঙ্গে যোগব্যায়াম করুন এবং তার ছবি আপলোড করুন।
তিনি বলেন, 2019 সালে মহাত্মা গান্ধীর 150তম জন্মবার্ষিকীতে এটি তাঁর জন্য একটি শ্রদ্ধাঞ্জলি হবে।
প্রধানমন্ত্রী মোদী ও প্রধানমন্ত্রী আবের মধ্যে এটি হবে চতুর্থ বার্ষিক শীর্ষ সম্মেলন।
আমি বিশ্বাস করি যে পড়া এবং জ্ঞানের পরিধি কেবল কাজের দিকগুলিতে সীমাবদ্ধ হওয়া উচিত নয়।
এই পবিত্র উৎসবের জন্য সমস্ত দেশবাসীকে অনেক শুভেচ্ছা।
8 লক্ষেরও বেশি চিকিৎসক রয়েছেন।
এই প্রসঙ্গে, এই উদ্যোগের জন্য আমি <আই. ডি. 1>-কে আন্তরিকভাবে অভিনন্দন জানাই।
প্রধানমন্ত্রী আরও বলেন, গুজরাটের অন্যান্য মহানগরের মতো ভুজেও একটি আধুনিক বাস বন্দর থাকবে।
ভারত নিজেই কয়েক দশক ধরে সীমান্ত সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে লড়াই করছে।
মানুষ এই পবিত্র মাসে অভাবীদের দান করে।
দেখুন গত কয়েক মিনিট ধরে আমি কতবার এই ধরনের শব্দ ব্যবহার করেছি, যা সর্বকালের সেরা, সর্বকালের সেরা।
2017 সালের এপ্রিলে এই সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষরিত হয়।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সমাজসেবার কাজ প্রত্যেকের জন্য গর্বের বিষয় হওয়া উচিত।
এই সমস্ত প্রকল্পে জাপানি শিল্পের জন্য বিশাল সম্ভাবনা রয়েছে।
এটি সরবরাহের দৃষ্টিভঙ্গিতে পরিবর্তন আনছে;
প্রধানমন্ত্রী ইসরায়েলের দুর্দান্ত প্রযুক্তিগত অগ্রগতি এবং তার দীর্ঘ বীরত্ব ও শহীদ ঐতিহ্যের কথা উল্লেখ করেন।
বাজেট অধিবেশন আহ্বানের ফলাফল
শিক্ষার্থীদের পড়াশোনা চালিয়ে যেতে উৎসাহিত করার জন্য 1947 সালে সিলন এস্টেট ওয়ার্কার্স এডুকেশন ট্রাস্ট (সিইডব্লিউইটি) প্রতিষ্ঠিত হয়।
গুরু নানক দেবজি তাঁর কথা বলার জন্য 'গুরুবাণী "রচনাও করেছিলেন।
এখন কেউ কেউ বলতে পারে কেন আপনি মাত্র দুই বছর সময় নিয়েছিলেন?
তারা এর পাশাপাশি দক্ষতা বিকাশের কোর্সও করছে।
প্রধানমন্ত্রী ডঃ মহম্মদকে মালয়েশিয়ার জনগণের অগ্রগতি ও সমৃদ্ধির জন্য শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।
তিনি স্বামী বিবেকানন্দের দ্বারা এতটাই প্রভাবিত হয়েছিলেন যে, তিনি তাঁর সুখী জীবন উৎসর্গ করেছিলেন এবং দরিদ্রদের সেবায় তাঁর জীবন উৎসর্গ করেছিলেন।
পূর্ব পেরিফেরাল এক্সপ্রেসওয়ে, চার ধাম প্রকল্প, কোজিগুন্ড-বনিহাল সুড়ঙ্গ, চেনাব রেল সেতু এবং জিরিবাম-ইম্ফল প্রকল্পের মতো সড়ক ও রেল ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্পগুলির অগ্রগতি নথিভুক্ত করা হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী সম্মত হন যে, একটি শক্তিশালী অংশগ্রহণ উদ্ভাবন, অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি, টেকসই সমাধান এবং পারস্পরিক লাভজনক বাণিজ্য ও বিনিয়োগের ক্ষেত্রে সহায়ক হতে পারে।
2017 সালের আগস্ট পর্যন্ত, ভারতীয় সৈন্যরা জাতিসংঘের বিশ্বব্যাপী 71টি শান্তিরক্ষা অভিযানের মধ্যে প্রায় 50টিতে তাদের পরিষেবা প্রদান করেছে।
তারা রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা এবং তাদের বিনিয়োগের সুরক্ষা নিশ্চিত করার জন্য একটি সহায়ক নিয়ন্ত্রক ব্যবস্থা চায়।
তিনি আধিকারিকদের বলেন, কাজ ও লক্ষ্যে সফল হওয়ার জন্য মানুষের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক গড়ে তোলা গুরুত্বপূর্ণ।
দুই দেশের অভিন্ন সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের পরিপ্রেক্ষিতে এটি উভয় দেশের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ প্রমাণিত হবে।
2017 সালের 15ই আগস্ট লাদাখের খারদুং-লায় তিনি তিরঙ্গা উত্তোলন করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত বিশ্বাস করে যে বিশ্ব একটি পরিবার এবং এই চেতনার সঙ্গেই তারা তাদের বৈশ্বিক দায়িত্ব পালন করছে।
2016 সালের আগস্টে বেনামী লেনদেন নিয়ন্ত্রণের জন্য একটি কঠোর নিয়ম তৈরি করা হয়েছিল।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, একবিংশ শতাব্দীতে যুবসমাজ ভারতকে নতুন উচ্চতায় নিয়ে যাবে।
বিশ্বব্যাপী হাইড্রোকার্বন সংস্থাগুলির প্রতি আমার বার্তাঃ আমরা আপনাকে মেক ইন্ডিয়া প্রোগ্রামের জন্য আমন্ত্রণ জানাচ্ছি।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী তামিলনাড়ুতে ঝড়ের ফলে ক্ষয়ক্ষতির জন্য শোক প্রকাশ করেছেন।
তিনি শ্রী পদ্মনাভ স্বামী মন্দিরেও প্রার্থনা করেছিলেন।
একটি সক্ষম বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তি বাস্তুতন্ত্র ভারতের জন্য একটি জাতীয় অগ্রাধিকার।
1,300 জন কর্মী এবং 435টি জাহাজ সহ 57টি এন. ডি. আর. এফ দল অনুসন্ধান ও উদ্ধার কাজে নিযুক্ত হয়েছে।
এই প্রেক্ষাপটে, প্রধানমন্ত্রী বিমান যোগাযোগ এবং জল সংযোগের ক্ষেত্রে গৃহীত উদ্যোগগুলি নিয়েও আলোচনা করেছেন।
এই রেলপথটি দক্ষিণ ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার জন্য ত্রিপুরার প্রবেশদ্বার হবে।
খ) কমিউনিকেশনস অ্যাকাউন্টস জেনারেলের (সি. জি. সি. এ) একটি শীর্ষ পদও গঠন করা হবে।
অটলজি যে যাত্রা শুরু করেছিলেন তা এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার একটি নতুন আনন্দ, নতুন সন্তুষ্টি আমরাও পেতে সক্ষম হব।
আর্থিক স্থিতিশীলতার পথে এগিয়ে যাওয়ার জন্য সরকার দৃঢ়ভাবে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
একই সঙ্গে এখানকার মানুষের সামাজিক দায়িত্ব ও নৈতিক আচরণ সম্পর্কে গভীর ধারণা রয়েছে।
সোশ্যাল মিডিয়া বিপর্যয় প্রতিক্রিয়া পরিবর্তন করছে।
এই উচ্চ পর্যায়ের পর্যালোচনা বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী কার্যালয়, নীতি আয়োগ এবং অন্যান্য মন্ত্রকের আধিকারিকরা উপস্থিত ছিলেন।
অনুষ্ঠানে উপস্থিতদের উদ্দেশ্যে ভাষণ দিতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী এই সম্মেলনকে রাষ্ট্রায়ত্ত ক্ষেত্রের দিকে একটি নতুন সূচনা বলে অভিহিত করেন।
পবিত্র রমজানের আগমনে, আমি ভারত ও বিশ্বজুড়ে জনগণকে, বিশেষ করে মুসলিম সম্প্রদায়কে এই পবিত্র মাসের জন্য আন্তরিক শুভেচ্ছা জানাচ্ছি।
জাতিসংঘের কর্মীরা, বিশ্বের কূটনীতিকরা সকলেই এতে অংশ নিয়েছিলেন।
পদক নিয়ে ফিরে আসা সমস্ত ক্রীড়াবিদকে আমি অভিনন্দন জানাই।
তিনি এই উপলক্ষে একটি স্মারক ডাকটিকিটও প্রকাশ করেছিলেন।
তিনি বলেন, শুধুমাত্র যাঁরা মহিলাদের সম্মান করেন, তাঁরাই স্বামী বিবেকানন্দের ভাষণের প্রথম শব্দ 'আমেরিকার ভাই ও বোন "নিয়ে গর্ব করতে পারেন।
আমরা নিজ নিজ দেশে সন্ত্রাসবাদ ও সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে কঠোর লড়াই করেছি।
আমরা বাধাগুলি কাটিয়ে উঠেছি এবং এই ক্ষেত্রগুলিতে বাস্তবায়নের গড় হার উল্লেখযোগ্যভাবে উন্নত করেছি।
শিক্ষার ক্ষেত্রে বিশ্বমানের বিশ্ববিদ্যালয় গড়ে তোলার জন্য আমরা বন্ধন থেকে মুক্তি দেওয়ার জন্য একটি বড় পদক্ষেপ নিয়েছি।
এই প্রসঙ্গে তিনি ভারতের ডিজিটাল কাঠামো এবং আধার, ইউ. পি. আই, ই-নাম এবং জি. ই. এম সহ এর ইন্টারফেস নিয়ে আলোচনা করেন।
গত তিন বছরে আমার সরকার দেশের সামগ্রিক পরিকাঠামো উন্নয়নে বিশেষ মনোযোগ দিয়েছে।
ডেডিকেটেড ফ্রেট করিডোর, দিল্লি মুম্বাই ইন্ডাস্ট্রিয়াল করিডোর, মেট্রো রেল এবং হাই স্পিড রেলের মতো আমাদের মেগা প্রকল্পগুলিতে জাপানের ভূমিকা স্কেল এবং গতির উপর আলোকপাত করে।
এটি প্রায় 24 বছর ধরে বিচারাধীন সমস্যাটি শেষ করবে।
আমরা একমত যে জল দক্ষতা এবং সম্পদ ব্যবহার; জল সংরক্ষণ এবং এর পরিশোধন; কৃষিতে উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি আমাদের দ্বিপক্ষীয় সহযোগিতা জোরদার করার মূল ক্ষেত্র।
তিনি বলেন, সরকারের প্রধান লক্ষ্য হল প্রতিরোধমূলক স্বাস্থ্যসেবা এবং সাশ্রয়ী মূল্যের এবং চিকিৎসার অ্যাক্সেস উন্নত করা।
ভারত এই লক্ষ্যে তাদের প্রচেষ্টাকে সম্পূর্ণ সমর্থন করবে।
আপনি হয়তো দেখেছেন যে, হামলার 100 ঘন্টার মধ্যে কী ধরনের পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে।
উপনিষদের সময় থেকেই বহু শতাব্দী ধরে জ্ঞানীদের সম্মান করা হয়।
আমি আপনার ফোনের জন্য বিশেষভাবে আপনাকে ধন্যবাদ জানাই।
ভগবান বুদ্ধের বার্তা একবিংশ শতাব্দীতেও প্রাসঙ্গিক, যেমন আড়াই হাজার বছর আগে ছিল।
শ্রী নরেন্দ্র মোদী এই কথোপকথনের সময় বলেন, সমস্ত রাজ্যে দয়ানন্দ অন্ত্যোদয় যোজনা-জাতীয় গ্রামীণ জীবিকা মিশন চালু করা হয়েছে।
উভয় দেশই মানুষের মধ্যে প্রাণবন্ত এবং ক্রমবর্ধমান সম্পর্ক ভাগ করে নেয়।
মরিশাসের প্রধানমন্ত্রী শ্রী প্রবিন্দ জগন্নাথ প্রবাসী ভারতীয় দিবস সম্মেলনের 15তম সংস্করণের প্রধান অতিথি হবেন।
হরমনপ্রীত কৌরের ভক্ত কে নয়?
ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি এবং ভারতের প্রধানমন্ত্রী বহু-পক্ষীয় কর্মসূচি সহ বার্ষিক শীর্ষ সম্মেলনের বৈঠকের আয়োজন করতে সম্মত হয়েছেন।
সরকারের এই সিদ্ধান্ত ক্ষুদ্র ক্রেতাদের, ক্ষুদ্র শিল্পগুলিকে আরও বেশি ঋণ দেবে।
তিনি বলেন, স্বাস্থ্য ক্ষেত্রের সমস্ত অংশীদাররা এই ক্ষেত্রে আমূল পরিবর্তন আনতে একসঙ্গে কাজ করছে।
আজ 23তম বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী গ্রাহক সম্পর্কিত অভিযোগ পরিচালনা ও সমাধানের অগ্রগতি পর্যালোচনা করেছেন।
তিনি বলেন, এই পদক্ষেপগুলি সাধারণ মানুষের জীবনে পরিবর্তন আনছে।
তিনি ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে অযোধ্যা থেকে রামেশ্বরম পর্যন্ত একটি নতুন এক্সপ্রেস ট্রেনেরও উদ্বোধন করবেন।
প্রধানমন্ত্রী হোমি ভাভা ক্যান্সার হাসপাতাল লাহরতারাও উদ্বোধন করবেন।
আমার পক্ষ থেকে পরীক্ষা দেওয়া সমস্ত শিক্ষার্থী, তাদের বাবা-মা এবং সমস্ত শিক্ষকদের আন্তরিক শুভেচ্ছা।
সায়েন্স অফ অ্যাডভেঞ্চার কে জানে না।
ভারতীয় নৌবাহিনীর প্রধান অ্যাডমিরাল সুনীল লাম্বাও এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন।
আজ বীর সাভারকরজির জন্মবার্ষিকী।
শীর্ষ সম্মেলনে আমার অংশগ্রহণ ভারতের প্রতিবেশীদের প্রতি উচ্চ অগ্রাধিকার এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার প্রতিবেশী দেশগুলির সঙ্গে আমাদের ক্রমাগত গভীর সম্পর্কের প্রতি দৃঢ় সংকল্পকে প্রতিফলিত করে।
ছট-পূজার অতুলনীয় উৎসব প্রকৃতি এবং প্রকৃতির উপাসনার সাথে সম্পূর্ণরূপে যুক্ত।
তিনি সেখানে উপস্থিত সকলকে মহাত্মা গান্ধীর 150তম জয়ন্তী, 2রা অক্টোবর, 2019-এর মধ্যে 100 শতাংশ স্যানিটেশন কভারেজের দিকে কাজ করার আহ্বান জানান।
আমি বলে আসছি যে এটি একবিংশ (একবিংশ শতাব্দী) এশিয়ার শতাব্দী।
এটি ক্রমবর্ধমান জমির মূল্য দখলের জন্য একটি ব্যবস্থা প্রদান করে।
গ্যালারিটি 153 মিটার উঁচু এবং একসাথে 200 জন দর্শনার্থীকে দেখতে দেয়।
অনেক যুবক প্রথমবার তাদের বাড়ি ছেড়ে চলে যায়, তাদের জীবনকে একটি নতুন দিকে নিয়ে যায়।
এখন আমি বিশেষ করে খাদ্য প্রক্রিয়াকরণের কথা বলি।
জর্জ সাহেবের মৃত্যুতে দুঃখিত।
গত 10 বছরে ভারতের মাথাপিছু আয় দ্বিগুণ হয়েছে।
তিনি কেবল আপনার একটি চিহ্নের উপর নির্ভর করে তাঁর আজীবন উপার্জন বিনিয়োগ করেছিলেন।
এই মন্ত্রটি নিয়ে এগিয়ে যান।
শ্রী জো ইউয়ে ল দ্রু প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে দ্বিপক্ষীয় প্রতিরক্ষা সহযোগিতার বর্তমান পরিস্থিতির বিশদ বিবরণ দিয়েছেন।
প্রতিটি ভারতীয় গর্বিত যে এই তিনজন মহান মানুষ আমাদের দেশের।
তিনি বলেন, পদকজয়ীদের জন্য সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ এখন শুরু হচ্ছে এবং তাদের অলিম্পিক গেমসের লক্ষ্য থেকে সরে যাওয়া উচিত নয়।
ব্যাপকতার আরেকটি উদাহরণ হল ভারতের পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি কর্মসূচি।
একইভাবে ঘূর্ণিঝড় সম্পর্কে পূর্ব বিজ্ঞপ্তি জারি করার দিকেও কাজ করা হয়েছে।
নারী ক্ষমতায়ন এবং নারী সম্মানের উপর জোর দেওয়া হয়েছিল।
নিপীড়িত, ভুক্তভোগী এবং বঞ্চিতদের স্বাধীনতা, শান্তি এবং ন্যায়বিচার নিশ্চিত করার জন্য এটি বিশেষভাবে অপরিহার্য।
সচিব কার্টন এই বছরের জুন মাসে গৃহীত সিদ্ধান্ত এবং আলোচনার ক্ষেত্রে অগ্রগতি সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রীকে অবহিত করেন।
আজ 26তম বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী ডাকঘর ও রেল সম্পর্কিত অভিযোগ এবং সেগুলির সমাধানের ক্ষেত্রে অগ্রগতি পর্যালোচনা করেছেন।
শ্রী নরেন্দ্র মোদী বলেন, উন্নয়নের জন্য আজ সংযোগ অপরিহার্য।
অভিযান দলটি এই সময়ে বিজনুর, নারৌরা, ফারুকাবাদ, কানপুর, এলাহাবাদ, বারাণসী এবং বক্সারে থামবে।
আমি ব্রেইন-ড্রেইনকে ব্রেইন-গেনে রূপান্তরিত করার আবেদন জানিয়েছিলাম।
আজ সারা দেশ স্বাধীনতা উৎসবের পাশাপাশি জন্মাষ্টমী উদযাপন করছে।
এর অত্যাধুনিক সুযোগ-সুবিধা এই অঞ্চলের স্বাস্থ্যসেবার প্রয়োজনীয়তা পূরণ করবে।
এতে টিকাসহ ভগবদ্গীতের মূল শ্লোক রয়েছে।
যোগ করার কাজ করে
ভারতীয় বাজারের বিশাল আকার এবং প্রবৃদ্ধির বিশাল সম্ভাবনা রয়েছে।
আমরা এমন কিছু করার জন্য দৃঢ়প্রতিজ্ঞ যা টেকসই এবং সবুজ।
গত বছর প্রায় সাড়ে তিন কোটি মানুষ এর সুবিধা নিয়েছেন।
রজনী যখন তার বাবার কাছ থেকে বক্সিং শেখার ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন, তখন বাবা তাকে সমস্ত সম্ভাব্য উপায় দিয়ে উৎসাহিত করেছিলেন।
সিঙ্গাপুরের সংস্থাগুলি শহুরে উন্নয়ন, পরিকল্পনা, স্মার্ট সিটি এবং পরিকাঠামো উন্নয়নের মতো ক্ষেত্রে ভারতের সাথে প্রধান অংশীদার হয়ে উঠেছে।
প্রধানমন্ত্রী অন্ধ্রপ্রদেশের জনগণকেও অভিনন্দন জানিয়েছেন।
এই মর্মান্তিক সময়ে তাঁর পুরো পরিবার, বন্ধুবান্ধব এবং সমর্থকদের সঙ্গে আমার সমবেদনা।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, মহাত্মা গান্ধীর প্রচেষ্টার ফলে স্বাধীনতা সংগ্রাম একটি গণ আন্দোলন হয়ে ওঠে।
তাই শহুরে পরিকাঠামোর উপর ক্রমবর্ধমান চাপ মোকাবেলার জন্য একটি বিস্তৃত দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা প্রয়োজন।
তিনি স্বদেশ দর্শন প্রকল্পের উদ্বোধন করেন এবং সেখানে একটি ফলক উন্মোচন করেন।
এখন সময় এসেছে এটা নিয়ে বিতর্ক করার, পথ খুঁজে বের করার।
আমরা একসঙ্গে এমন একটি হিন্দুস্তান গড়ে তুলব যেখানে তরুণ, মহিলারা তাদের স্বপ্ন পূরণের জন্য প্রচুর সুযোগ পাবেন।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ নয়াদিল্লিতে শ্রী লক্ষ্মণরাও ইনামদারের জন্মশতবার্ষিকী উপলক্ষে সমবায় সম্মেলনে অংশ নিয়েছেন।
তিনি সর্বভারতীয় আয়ুর্বেদ ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠার জন্য আয়ুশ মন্ত্রকের প্রশংসা করেন।
পুরো পরিবেশটি পবিত্র পবিত্র সুগন্ধি দ্বারা পরিবেষ্টিত।
জন ধন যোজনা কোটি কোটি মানুষকে ব্যাকিং ওয়ার্কিং সিস্টেমে যুক্ত করেছে।
সামুদ্রিক সহযোগিতা সম্পর্কিত যৌথ বিবৃতিতে আমরা এই ক্ষেত্রে আমাদের সহযোগিতা কর্মসূচির রূপরেখা প্রকাশ করেছি।
বিনিয়োগ, নগর উন্নয়ন, অসামরিক বিমান চলাচল এবং দক্ষতা বিকাশের মতো ক্ষেত্রে ঘনিষ্ঠ পারস্পরিক সহযোগিতার প্রশংসা করেন প্রধানমন্ত্রী।
আমরা মানুষের কাছে পৌঁছানোর জন্য প্রযুক্তি ব্যবহার করেছি।
আমাদের পরিবারের শিশুরাও যদি খেলাধুলায় আগ্রহী হয়, তাহলে তাদের সুযোগ দেওয়া উচিত।
তিনি আধিকারিকদের এই মামলাগুলির বিলম্ব কমাতে রাজস্ব জ্ঞান সঙ্গমের সময় একটি কর্মপরিকল্পনা তৈরি করতে বলেন।
প্রধানমন্ত্রী পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ের শতবার্ষিকী অনুষ্ঠানে ভাষণ দেবেন।
আমাদের ইউ. পি. আই বা ইউনাইটেড পেমেন্টস ইন্টারফেস সিস্টেমের পাশাপাশি ভীম অ্যাপ এবং রুপে কার্ডগুলিও ভারতে ডিজিটাল অর্থনীতির প্রকৃত সম্ভাবনা দেখায়।
আমাদের খেলোয়াড়রা দারুণ খেলেছে এবং এর কারণেই ভারত দশ বছর পর এশিয়া কাপের চ্যাম্পিয়ন হয়েছে।
কৃষির জন্য জলের অবিচ্ছিন্ন প্রাপ্যতা গুরুত্বপূর্ণ।
তিনি সুবিধাভোগীদের মধ্যে পিএম-এসওয়াইএম পেনশন কার্ডও বিতরণ করেন।
ভারত বিশ্ব অর্থনীতিতে একটি উজ্জ্বল দেশ হিসাবে আবির্ভূত হয়েছে, যা বিশ্বব্যাপীও উন্নয়নের জন্য নতুন গতি প্রদান করছে।
আমাদের মন্ত্র হল সকলের সঙ্গে, সকলের বিকাশ।
প্রধানমন্ত্রী আজ বলেছেন যে বর্তমান সময়ে একজন খেলোয়াড়ের জীবন কয়েক দশক ধরে প্রসারিত হয়।
13. স্যানিটেশন এবং খাদ্য নিরাপত্তা এবং স্বাস্থ্যকর খাবারের অভ্যাস সম্পর্কে নাগরিকদের অবহিত ও অবহিত করা।
ভারত ও রাশিয়ার মধ্যে দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ক পারস্পরিক স্বার্থের বিষয়ে ব্যাপক বোঝাপড়া থেকে অনুপ্রাণিত।
7. পারস্পরিক সিদ্ধান্তের ভিত্তিতে সহযোগিতার অন্য কোনও ক্ষেত্র।
তিনি বলেন, আমরা আরও বেশি শক্তি উপলব্ধির পর্যায়ে প্রবেশ করছি, তবে দুঃখের বিষয় যে বিশ্বের এক বিলিয়নেরও বেশি মানুষ এখনও বিদ্যুৎ থেকে বঞ্চিত।
আমি আরও বলে আসছি যে, ভারত ও জাপান এশিয়ার উত্থানে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আয়ুষ্মান ভারতের আওতায় 1.5 লক্ষ স্বাস্থ্য ও কল্যাণ কেন্দ্র তৈরি করা হচ্ছে।
এটি সমগ্র দেশের জলবায়ু পরিবর্তনের ক্ষমতা রাখে।
আমি এটা বলে আসছি যে, একবিংশ শতাব্দী হল এশিয়ার শতাব্দী।
এটি দরিদ্রদের মানসম্পন্ন স্বাস্থ্য পরিষেবা প্রদান করবে।
তিনি একটি রকেট উৎক্ষেপণের মাধ্যমে 104টি উপগ্রহকে মহাকাশে সফলভাবে স্থাপন করেন।
যাঁরা দেশকে লুণ্ঠন করেছেন, তাঁদের সঙ্গে থেকে দেশ কিছুই অর্জন করবে না।
বর্ষাকালে এবার সবাই মিলে একটি আদর্শ উপস্থাপন করেছে।
বিশ্ব আজ সন্ত্রাসবাদ এবং জলবায়ু পরিবর্তনের দ্বৈত চ্যালেঞ্জের বিরুদ্ধেও লড়াই করছে।
এই বছরের শুরুতে তাঁকে 'পদ্মশ্রী "পুরস্কারে ভূষিত করা হয়।
পঞ্চাশ বছর আগে এই পরিষদ গঠিত হওয়ার পর থেকে ভারতে এই শিল্প দ্রুত অগ্রগতি করেছে।
তিনি গত বছর নয়াদিল্লিতে ভারতীয় সামরিক কর্মীদের প্রতি বাংলাদেশের সম্মান জানানোর একটি অনুষ্ঠানের কথা স্মরণ করেন।
প্রধানমন্ত্রী এই প্রকল্পের আওতায় সমাজের দরিদ্র ও নিম্নবিত্তদের জন্য সর্বাধিক সুবিধা নিশ্চিত করার উপর জোর দেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, গুরুদেব রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর চেয়েছিলেন যে ভারতীয় শিক্ষার্থীরা বিশ্বজুড়ে উন্নতির মধ্য দিয়ে এগিয়ে যাক, তবে তাদের ভারতীয়তা বজায় রাখুক।
আমার প্রিয় দেশবাসী, কয়েক দিনের মধ্যেই গণেশ উৎসব আসতে চলেছে।
আমাদের দেশের যুবকদের ব্যাপক শক্তির জন্য ধন্যবাদ, আমরা ভারতকে একটি বৈশ্বিক উৎপাদন কেন্দ্র হিসাবে উপস্থাপন করছি।
স্থিতিশীল, প্রত্যাশিত এবং স্বচ্ছ আইন ভারতে ব্যবসা করার প্রকৃতি নতুন করে সংজ্ঞায়িত করছে।
তিনি বলেন, এই কর্মসূচিগুলির ফল হল গত 4 বছরে ভারত ব্যবসায়িক স্বাচ্ছন্দ্যের র্যাঙ্কিংয়ে 42টি স্থান উন্নীত হয়েছে।
5. ভাল সুযোগ-সুবিধার বিনিময়ের জন্য হাসপাতালগুলিকে প্রস্তুত করা;
তাঁর জীবদ্দশায় সমগ্র ভারতের একটি ঝলক পাওয়া যায়।
আমরা পারস্পরিক উদ্বেগের গুরুত্বপূর্ণ বৈশ্বিক ও আঞ্চলিক বিষয়গুলিতে মতামত বিনিময় করেছি।
লোকেরাও একে অপরকে উপহার হিসাবে খাদির জিনিস দিতে শুরু করেছে।
কমনওয়েলথ গেমস-2018-এ ভারতের প্রতিনিধিত্বকারী প্রতিটি ক্রীড়াবিদ আমাদের অনুপ্রাণিত করেন।
প্রদর্শনীতে শতাধিক ভালো পদ্ধতি ও অনুকরণ প্রদর্শিত হয়েছে।
প্রথমত, কনজিউমার প্রোটেকশন-এর মতো গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে আন্তর্জাতিক সম্মেলনের জন্য আপনাদের সকলকে অনেক অভিনন্দন।
২০১৫ সালে ভারতীয় অর্থনীতির গতি বেশ কয়েকটি প্রধান অর্থনীতির তুলনায় দ্রুত ছিল।
দ্বারকারে তিনি ওখা ও বৈত দ্বারকার মধ্যে একটি সেতু ও অন্যান্য সড়ক প্রকল্পের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করবেন।
আমরা আরও ভাল বর্জ্য ব্যবস্থাপনার জন্য বিভিন্ন কৌশলও খতিয়ে দেখছি।
ব্রাজিল ল্যাটিন আমেরিকার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক অংশীদার।
দুই নেতা গণমাধ্যমের সামনে তাঁদের বক্তব্যও রাখবেন।
দেশে প্রতিভার কোনও অভাব নেই।
তিনি বলেন, এই উপ-গোষ্ঠীগুলির সুপারিশগুলি কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রক দ্বারা অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
এই কারণগুলি কালো টাকার বিরুদ্ধে আমাদের লড়াইয়ের ফল।
এই অক্টোবর মাসটি আমাদের অনেক মহানকে স্মরণ করার মাস।
রাষ্ট্রপতি তেমেরের সফরটি একটি পরিকল্পিত পদ্ধতিতে কাজ করার জন্য গুরুত্বপূর্ণ সুযোগ প্রদান করে।
আমি যখন সাভারকরজির 'মাজি জন্মঠে "বইটি পড়েছিলাম এবং এটিই আমাকে সেলুলার জেল দেখতে অনুপ্রাণিত করেছিল।
এখন, আর্থিক পরিষেবাগুলি মানুষের কাছে পৌঁছে দেওয়ার লক্ষ্যে স্মার্টফোন এবং ডিজিটাল ডিভাইসের মাধ্যমে তাদের ক্ষমতায়িত করা হবে।
এটিকে একটি ঐতিহাসিক দিন বলে অভিহিত করে প্রধানমন্ত্রী পি. এম-এস. ওয়াই. এম প্রকল্পটি দেশের অসংগঠিত ক্ষেত্রের 42 কোটি শ্রমিকের প্রতি উৎসর্গ করেন।
এই বৈঠকে গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী বিজয় রুপানি, অন্যান্য প্রবীণ মন্ত্রীরা এবং রাজ্য সরকার, দুর্যোগ ত্রাণ সংস্থা এবং পিএমও-র উচ্চপদস্থ আধিকারিকরাও উপস্থিত ছিলেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আইআইটি ভুবনেশ্বর ওড়িশার শিল্প বিকাশকে উৎসাহিত করবে এবং জনসাধারণের জীবনযাত্রার মান উন্নত করার জন্য প্রযুক্তি নিয়ে কাজ করবে।
আপনাদের সকলকে এই সমস্ত উৎসবের শুভেচ্ছা।
আমরা লক্ষ্য করেছি যে রাষ্ট্রপতি টেমেরের অগ্রাধিকারের মধ্যে রয়েছে ব্রাজিলে অভ্যন্তরীণ অর্থনৈতিক এজেন্ডা পুনরুজ্জীবিত করা।
9. উচ্চাকাঙ্ক্ষী লক্ষ্যগুলি যার মধ্যে রয়েছে প্রধান স্বাস্থ্য সূচক এবং অন্যান্যগুলি কর্ম সম্পাদনকে অনুপ্রাণিত করছে।
প্রধানমন্ত্রী একটি জনসভায়ও ভাষণ দেবেন।
এই প্রকল্পগুলি হরিয়ানা, রাজস্থান, গুজরাট, মহারাষ্ট্র, উত্তরপ্রদেশ, বিহার, ঝাড়খণ্ড, ওড়িশা, পশ্চিমবঙ্গ, তেলেঙ্গানা, তামিলনাড়ু এবং অন্ধ্রপ্রদেশ সহ বিভিন্ন রাজ্যের অন্তর্গত।
তিনি রায়বরেলিতে বিভিন্ন উন্নয়নমূলক প্রকল্প জাতির উদ্দেশ্যে উৎসর্গ করেন, উদ্বোধন করেন বা ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন।
গত কয়েক দিন ধরে আমাদের দেশের প্রিয় কবি নীরজজি আমাদের ছেড়ে চলে গেছেন।
দুঃখজনকভাবে, আমরা 1857 সালের ঘটনাগুলিকে দীর্ঘ সময় ধরে কেবল বিদ্রোহ বা সিপাহী বিদ্রোহ বলে অভিহিত করেছি।
আমরা ইতিমধ্যেই বিশ্বের পঞ্চম বৃহত্তম সৌরশক্তি উৎপাদক।
তিনি আরও বলেন, এই লক্ষ্য পূরণের জন্য বাজেটে বেশ কয়েকটি ঘোষণা করা হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী স্মৃতিসৌধটি পরিদর্শন করেন।
দুই নেতা আস্থা প্রকাশ করেন যে, ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে শক্তিশালী অংশীদারিত্ব বিশ্ব শান্তি ও সমৃদ্ধির একটি অবিচ্ছিন্ন মূল কারণ হিসাবে অব্যাহত থাকবে।
জাপান প্লাস ব্যবস্থাও সহযোগিতা প্রক্রিয়ায় সহায়তা করেছে।
অধিনায়ক মিতালি রাজ দলের নেতৃত্ব দিচ্ছেন।
গত তিন বছরে প্রত্যেকে জল সংরক্ষণ ও জল ব্যবস্থাপনার জন্য নিজ নিজ উপায়ে প্রচেষ্টা চালিয়েছে।
আজাদ কে বাদলাল-দুর্গ থেকে প্রথমবার, আজাদ ভারত সরকারের 75তম বার্ষিকীতে তিরঙ্গা উত্তোলন করা হয়।
কমিটি বিমুদ্রাকরণ এবং দুর্নীতি দমন ব্যবস্থার মাধ্যমে সরকারি ব্যবস্থাকে দুর্নীতিমুক্ত করার জন্য প্রধানমন্ত্রীর পদক্ষেপের প্রশংসা করেছে।
আমাদের অংশীদারিত্ব সন্ত্রাসবাদ, সংগঠিত অপরাধ, মাদক ও মানব পাচারের বিরুদ্ধে লড়াই পর্যন্ত প্রসারিত হবে।
তিনি বলেন, প্রধানমন্ত্রী ফসল বীমা প্রকল্পের মাধ্যমে প্রিমিয়াম কমানো হয়েছে, বীমার সর্বোচ্চ সীমা বাতিল করা হয়েছে এবং কৃষকদের মধ্যে বিতরণ করা দাবির পরিমাণ বাড়ানো হয়েছে।
মেয়ে শিবাংগীকে অনেক শুভেচ্ছা।
বিশ্ব সিওপি-21 চুক্তির ভিত্তিতে জলবায়ু পরিবর্তন এজেন্ডার প্রতি প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
প্রধানমন্ত্রী আনন্দ প্রকাশ করেন যে, মহাত্মা গান্ধীর প্রিয় ভজন বৈষ্ণব জন সারা বিশ্বের 150টি দেশের শিল্পীদের দ্বারা গাওয়া হয়েছিল।
শ্রদ্ধেয় অধ্যক্ষ মহোদয়, হাউসের পক্ষ থেকে, দেশবাসীর পক্ষ থেকে আপনাকে অনেক অভিনন্দন এবং অনেক শুভেচ্ছা!
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ 2015 ব্যাচের আই. পি. এস পরীক্ষকদের সঙ্গে দেখা করেন এবং তাঁদের সঙ্গে আলোচনা করেন।
আমরা জানি কিভাবে সাধারণ মানুষের মধ্যে অগ্রগতি ও সমৃদ্ধির ফল বিতরণ করা হয়।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, 'গুজরাটবাসী দীপাবলির পরের দিন অর্থাৎ আজ নববর্ষের সূচনা বলে মনে করেন।
তাই অনেক নতুন লোকেরও প্রশিক্ষণ নেওয়া হয়েছে-ভোট দেওয়ার জন্য।
2. মানবসম্পদ ও স্বাস্থ্য পরিষেবার উন্নয়ন এবং স্বাস্থ্য সুবিধা কেন্দ্র স্থাপনে সহায়তা করা।
আমাদের অনেক উৎসবে নদী ও জল সংরক্ষণের অনুভূতি বিশেষভাবে অন্তর্ভুক্ত।
পি. এম. জি. এস. ওয়াই-এর আওতায় গ্রামীণ সড়কগুলি এখন ৮৮ শতাংশ আবাসিক এলাকাকে সংযুক্ত করেছে।
আমার প্রিয় দেশবাসী, নবরাত্রির উৎসব চলছে।
আমাদের দেশে সবসময়ই প্রতিটি ইতিবাচক পরিবর্তনের জন্য জায়গা রয়েছে।
বৈশ্বিক অনিশ্চয়তার পরিপ্রেক্ষিতে ভারতকে শক্তি সুরক্ষার প্রয়োজন।
রাশিয়ান ইউনিয়নের অর্থনৈতিক উন্নয়ন মন্ত্রক এবং ভারত পরিবর্তনের জাতীয় ইনস্টিটিউটের (নীতি আয়োগ) মধ্যে সমঝোতা স্মারক
দেশের প্রাচীনতম কলেজ, স্কুল এবং গ্রন্থাগারগুলির মধ্যে কয়েকটিও কেরলে রয়েছে।
এর ভালো ফলাফলও আসতে শুরু করেছে।
2017 সালের জুলাই মাসে এই সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষরিত হয়।
কেন্দ্রীয় সরকার কেরালার বন্যা পরিস্থিতি ক্রমাগত এবং নিবিড়ভাবে পর্যবেক্ষণ করছে।
ভারত প্রথম বিশ্বযুদ্ধে লড়াই করা তার সাহসী সৈন্যদের স্মরণ করে।
আমি সকলের পক্ষ থেকে অটলজিকে শ্রদ্ধা জানাচ্ছি, তাঁর সমৃদ্ধ ও সমৃদ্ধ ভারতের স্বপ্ন পূরণের সংকল্প পুনর্ব্যক্ত করছি।
আমাদের কথোপকথনে দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ক সম্পর্কিত সমস্ত বিষয় অন্তর্ভুক্ত ছিল।
প্রধানমন্ত্রী আবে এবং আমি যখন 2015 সালে একসঙ্গে বারাণসী সফর করেছিলাম তখন এটি কল্পনা করা হয়েছিল।
এই প্রচেষ্টার ফলাফল এখন সামনে আসছে।
আজ জীবনযাত্রার কারণে, সংযমের কারণে, ক্রমবর্ধমান দায়িত্বের কারণে, চাপমুক্ত জীবনযাপন করা কঠিন হয়ে পড়ছে।
দূষণমুক্ত প্রযুক্তি, সমুদ্র-ভিত্তিক সমাধান, বন্দর আধুনিকীকরণ, খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ, স্বাস্থ্য, জীবনবিজ্ঞান এবং কৃষি ক্ষেত্রে নর্ডিক সমাধান নিয়ে আলোচনা করা হয়।
রেডিওর মাধ্যমে আমি প্রতি মাসে কোটি কোটি পরিবারের সঙ্গে যোগাযোগ করি।
উভয় দেশই 12টি চুক্তি স্বাক্ষর করেছে।
রাজস্থানের মতো মরুভূমিতে, বিষ্ণোই সমাজ আমাদের পরিবেশ সংরক্ষণের পথ দেখিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, "ভূপন হাজারিকার গান ও সঙ্গীত প্রজন্মের পর প্রজন্ম ধরে মানুষ প্রশংসা করে আসছে।
আপনিও এতে অংশ নিন এবং বিশেষ করে আমি শিশুদের অবশ্যই এই জিনিসগুলি দেখানোর জন্য অনুরোধ করব।
